Title: Monumenta Ignatiana, Series Prima: Epistolae et Instructiones, Tomus III
Creator: Ignatius of Loyola (letters and instructions, many written by his secretary Polanco in his
  name); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1905 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1905
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1905 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. The scan is a
  Google Books digitisation hosted on Internet Archive; the usage request in its front matter does
  not claim rights in the public-domain work. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item monumentaignati03ignagoog
  (archive.org/details/monumentaignati03ignagoog), full-text OCR file
  monumentaignati03ignagoog_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus 3 of Series I; the vendored
  ignatius-loyola_epistolae-et-instructiones-v22-lat_1903.txt is Tomus I. Tomus IV and Tomi VII to
  XII were not found.
Content note: Contains the letters and instructions of 1550 to 1551, chiefly as summaries. The
  editors' preface says the volume, like the one before it, prints most letters as summaries, which
  it prints apart from the full letters.

---

Google 


This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  project 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legai  copyright  terni  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarìes  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-C  ommercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commerci  al  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  noi  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  cani  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


CHi3.S-,'ì 


garbarti  ColUsc  l-ibcatg 


HENRY   LILLIE   PIERCE 

OF   BOSTON 


MONUMENTA  HISTÓRICA  SOCIETATIS  JESU 

-  A  PATR1BUS  BJUSDSM  SOCÌBTATIS  EDITA 


MONUMENTA  IGNATIANA 


EX  AUTOGRAPHIS  ,VEL  EX  ANTIQUIORIBÜS  EXEMPLIS 

COLLECTA 

SERIES  PRIMA 

SANCTI  IGNATII  DE  LOYOLA 

SOCIETATIS  jESU  FUNDATOBIS 

EPISTOLAE  ET  INSTRUCTIONES 


TOMUS  TERTIUS 


MATRITI 

TVPIS  GABRIBLIS  LOPEZ  DEL  HORNO 

Ti»  S.  Bernardi.  9S.| 

1905 


CUU  APPSOBATIONB  SUPERIOBUU 


AD  LECTOREM 


Quae  superiore  volumine  dixìmus  de  ratione  in  edendìs  igna- 
tìanis  epistolis  servata^  eadem  de  hoc  tertíp  volumine  dieta  vo- 
lumus;  quippe  quod  magna  ex  parte,  perinde  ac  illud,  non  pie- 
nis  epistolis,  sed  earum  summariis  constat.  Quae  summaria, 
quamvis  saepenumero  brevissima,  quanti  fieri  debeant,  nemo 
non  videt:  ea  enim  saepe  pro  longis  integrisque  epistolis  virtù  te 
ac  pretio  haberi  pos3unt,  eademque,  non  secus  ac  illae,  admirabi- 
lem  sancti  Ignatii  curam  et  diligentiam  in  gubernanda  augenda- 
que  ejus  Societate  mirifice  demonstrant. 

Ea  porro  summaria  nos  quidem  distincta  seorsim  edimus, 
tum  perspicuitatis  gratia  (secus enim  summariorum  acervus  non- 
numquam  videretur),  tum  vel  maxime  quia  revera,  etsi  in  Rege- 
sus  conglobata  appareant,  diversis  tamen  epistolis  respondent. 
Quod  si  interdum  satis  non  constet  utrum  distinctae  sint  episto- 
lae  BXi  potius  mandata,  distincta  quidem  et  ad  diversos  tradenda, 
sed  uni  tantum  epistolae  inclusa;  tune  epistolam  communiter 
omnibus,  quibus  data  est,  expressis  eorum  nominibus,  inscri- 
bimus,  vel  viro  ex  illis  principi,  aliis  etiam  in  genere  connotatis, 
V*  gr.:  aPaschasio  Broéto  et  sociis  bononiensibus.  »  Quam  legem 
etiam  sequimur,  cum  quacumque  de  causai  epistolae,  ad  diversos 
datae,  commode  separari  nequeunt;  quod  raro  certe  contingit. 

niud  autem  frequentius  usuvenit,  quod  lectorem  prae  oculis 
habere  cupimus.  Accidit  enim,  cum  ad  aliquod  Societatis  colle- 
gium  litterae  mittantur,  ut  separatis  quidem  numeris,  i.  2.  3.... 
IO,  designentur  ea,  quae  unicuique  sodalium  scribantur,  v.  gr.: 
«  I.  A  Paschasio. . .  3.  A  Nicolao.»  Sed  accidit  etiam  aliquando 
ut  inter  números,  qui  ad  diversos  socios  spectant,  alia  etiam  ne- 


6  Monumenta  Ignatiaka 

gotia  continenti  numerorum'  serie  interserantur.  Et  haec  quìdem 
negotia  saepe  ad  virum  proxime  posttum  spectare  manifestum 
est:  saepe  etiam  dubitali  nequit  quin  ad  totius  collegii  modera- 
torem  pertineant.  Sed  aliquando  res  liquido  non  apparet.  In  hu- 
jusmodi  autem  locis,  cum  res  incerta  est,  aut  non  satis  perspicua, 
nos  plerumque  ad  viruni  aut  scdalem,  de  quo  in  próximo  nume- 
ro agitur,  ea,  quae  sequuntur,  retulimus,  aut  id,  quod  probabi- 
lius  et  rationi  magis  consonuni  videbatur,  persecuti  sumus,  At 
fieri  aliquando  potuit  ut  casu  separaremus,  quae  in  piena  epistola 
ex  Urbe  missa  conjuncta  erant,  aut  contra,  ea,  quae  separata 
erant,  conjungeremus.  Id  enim,  in  tanta  summarìoium  nostrorum 
brevitate,  nisi  inspecta  ipsa,  quae  missa  fuit,  epistola,  certo  co- 
gnosci  non  potest. 

jam  vero,  sí  id,  quod  fecimus,  alicui  fortasse  ex  lectoribus 
nofttrìs  minus  aliquando  probetur,  hic  nullo  negotio  poterit  ipse 
per  se  Regeaiorum  textum  et  ordinem  in  integrum  restituère, 
numeris  foliorura  et  versuum,  qui  in  prima  epistolarura  annota- 
tione  perpetuo  designantur,  apte  collocatis. 

De  epistolarum  auctore,  ve!  potius  scriptore,  utrum  ab  ipso 
Ignatio  an  ab  alio  ejus  mandato  et  nomine  litterae  datae  sint, 
nihil  adjiciendum  occurrit  iis,  quae  superiore  volumìnead  dìscer- 
nendas  epistolaS',  ex  commissione  conscriptas,  annotavimus. 
lUud  lectorem  rogamus,  ut  seduto  inspiciat  cujus  manu  summa- 
ria  exarata  sunt,  quod  in  prima  singularum  epistolarum  annota- 
tione  reperiet:  ea  porro  saepe  Polanci  manus  scripsit;  ex  quo 
facile  quisque  conjiciet  plurimas  epistolas  ab  eo  ex  [gnatii  com- 
missione datas  fuisse  :  nos  tamen  Polanco  illas  dumtaxat  hic  at- 
tribuimus,  quas  aut  ipse  subscribit,  aut  quas  Ignatii  nomine  se 
scribere  testatur. 

.  Atque  haec  tum  de  epistolarum  nostrarum  scriptorìbus,  tum 
de  US,  ad  quos  epistolae  dantur,  dixisse  sufñciat. 

Alia  sunt  quae  lectoribus  nostris  cognita  esse  volumus.  Sunt 
in  hoc  volumine,  praeter  epistolas  presse  dictas,  litterae,  quae 
vocantur  patentes,  instructiones  ad  socios  datae,  annotationes 
diversae,  scriptorum  summaria  aliaque  similia,  quae,  etsi  epi- 
stolae revera  non  sunt,  ad  rem  tamen  nostram  pertinent,  et  pro- 


Ad  lbctorsm  7  ; 

prio  numero  in  continuata  epistolarum  serie  distinguuntur.  Jam 
vero,  cum  ad  illustrandam  aliquam  epistolam  illis  monumentis 
utimur  vel  ad  ea  lectorem  remittimus,  brevitatis  siraul  ac  perspi- 
cuitatis  causa,  et  quia  nuUum  inde  nascitur  incommodum,  for- 
mulam  illam  usurpare  solemus:  «Vide  epistolam...»;  quamvis, 
uti  dicebamus,  monumentum,  ilio  numero  designatum,  epistola 
proprie  non  sit. 

Eadem  etiam  brevitatis  causa,  cum  in  prima  epistolarum  an- 
notatione  form ulani  illam  frequentissime  adhibemus:  aScriptìo- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  8...»  vel  quid  simile,  significare 
volumus,  in  epistola  sive  monumento  n.  8  perspicue  indican, 
non  praecise  diem,  quo  epistola  exarata  fuit,  sed  coUectionem 
epistolarum,  in  qua  illa  reperitur,  tali  die  missam  fuisse. 

Atque,  quia  de  tempore  incidit  mentio,  quo  epistolae  datae 
sunt,  illud  admonitum  lectorem  volumus,  quasdam  nos  habere 
Sti.  Parentis  epistolas,  incerto  tempore  scriptas,  ab  aliis  scripto- 
ribus  inter  eas,  quas  jam  edidimus,  coUocatas.  Ulas  ad  calcem 
voluminis  rejicere,  aut  ex  illis  aliisque,  ad  nos  sero  perventis, 
Appendicem  confiare,  nuUum  fuisset  negotium;  at  maluimus  tam 
illas,  quae  incerta  sede  vagantur,  quam  alias,  quae  forte  praeter- 
missae  sunt,  ad  extremum  opus  reservare,  atque  ex  omnibus, 
quae  certam  in  ilio  sedem  aut  locum  non  habuerunt,  auctarium 
conficere. 

Caeterum  litterarum  compendia  ac  notas  frequentius  in  hoc 
volumine  usurpatas  habes,  cum  earum  interpretatione,  in  voi.  I, 
pag.  70. 


EPISTOLAE  ET  INSTRÜCTIONES 


1137 

ABBATI  PETRO  DOMENECCO 

ROHA  PAinX)  POST  6  APRILIS  I550  '. 

De  negotiis  sui$  in  Urbe. 

a 

Portugal. — Primero.  Cómo  tube  trabajo  con  el  canónigo 
Bret  *,  y  que,  si  es  posible,  pague  su  cambio;  y  que  nunca  pude 
con  él  que  quisiese  dexar  de  ynbiar  el  brazo  seglar  para  hazer 
sequestro,  aunque  dos  cosas  vbe  del:  vna,  que  consintiese  á  la 
absolutión  cum  reinciden tia  ad  beneplacitum;  otra,  que  scríuiese 
que  no  hiziesen  costa  allá  con  el  brazo  seglar  hasta  ver  si  acu- 
día: así  que,  no  falte. 

2.®  A  Brunet  *  di  loo  ducados,  y  busqué  á  Jafer  *,  que  con 
él  saliese  para  que  tomasen  los  demás  á  compañía. 

3.^  Que  los  del  Vbertino  entiendo  que,  aunque  él  es  paga- 
do, que  no  en  nombre  del  abad;  y  así  Bastían  *  se  hizo  transfe- 
rir las  actiones  y  las  dio  á  Brunet. 

4.**    De  Jacobo  Ferrara,  que  le  descomulgó,  y  le  hablé,  etc. 

5.®  De  Reuoster  ',  que  entendí  del  que  tenía  sobre  los  dos 
beneficios  curados  más  de  115  ducados,  y  dizen  otros  125,  no 
valiendo  ellos  100:  cosa  estraña,  y  que  él  dezía  que  en  4  años 
no  avia  sido  pagado,  ni  podía  serlo,  siendo  vltra  su  pensión,  si 


'  £x  codice  Regesi,  I,  fol.  I74r,  vers.  1-19,  P.  Polanci  manu.  Scriptio* 
nis  tempus  coüstat  ex  epístola  Ii39,  annot.  i. 

*  Sebastianas  Bret.  Vide  epistolam  io8o. 

'    Antonias  Brunet.  Epístola  1080;  Bpist.  Mixtae,  n,  423. 

*  Franciscus  Jaífer.  Epist.  Mixtae,  II,  512. 

'  Hic  alius  esse  videtur  a  canonico  Sebastiano  Bret:  fortasse  ille,  qui 
in  epistola  ipsius  Domenecci,  18  Februarii  155I1  vocatur  Sebastianus  Mar- 
tre.  Bpi$t.  Mixtae,  II,  5i3.  Et  quidem  Domeneccus  hunc  a  canonico  Bret 
dtstinguit. 

*  Franciscus  Revoster,  aliis  Reposter. 


1 


IO  Monumenta  -laNAXiANA 

no  le  quitase  los  beneficios.  Pero  dos  cosas  vbe  del:  vna,  que  le 
haría  luego  absoluer  de  la  excomunión  ;  otra  que  de  los  dineros 
haría  quanto  le  dixésemos;  3.*,  que  daría  los  beneficios  á  perso- 
nas, en  quienes  estubi^sen  bien,  á  niiqstf  o /juicio;  y  que  esto 

♦       »  •  •  ■     I- ,  . . .  • 

pareze  le  está  bien  al  abad,  por  no  pagar  y  no  tomar  sobre  sí  el 
cargo  de  disponer  de  tales  beneficios,  etc.  '. 

6.°  Que  pareze  que  Dios  le  castiga  en  este  mundo,  como  á 
hijo  que  ama,  en  lo  que  se  desordenó. 

7.®    Que  me  dio  la  cuenta  de  sus  deudas  Mtro.  Sebastián. 

1138 

PATRI   SIMONI   RODERICIO 

ROMA  PAULO  POST  6  ifPHILlS  I55O  *. 

Cur  negotium  de  homicidio  confectutn  non  sit, — Longiores  litteras  guare 

non  scribat, 

A  Mtro.  Simón. — Que  no  se  .espide  su  negocio  del  homici- 
dio, y  por  qué  *. 

2.®  Que  no  le  scrino  largo  por  lo  aver  hecho  diuersas  vezes, 
y  no  tener  respuesta,  y  sperarle  acá. 

1139 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

ROMA  PAULO  POST  6  APR1LIS  I550  ^ 

An  Borgia  munus  magisiri  domus  Philippi  principis  obiturus  sit, 

A  Araoz. — Sobre  el  R.,  de  accettar  el  cargo  de  mayordomo  *: 


**    De  iis  sacerdotiis  videantur  Epist,  Mixtae,  424  et  425. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I74r,  vers.  20  et  21,  P.  Polanci  manu.  Seri*, 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequen  ti,  annot.  i. 

'  Sermo  esse  videtur  de  absolutione  obtinenda  alicujus  censurae  ob 
caedem  ab  aliquo  factam,  quod  negotium  Rodericius  Ignatio  commendarat. 

*  "Ex  coáíCG  Regest.  I,  fol.  I74r,  vers.  22-29»  !*•  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  eruimus  ex  iis,  quae  ad  calcem  epistolae  dicuntur.  Pono  pa- 
scha  anno  1550  inciderat  in  diem  6  Április. 

*  Ignatio  scripserat  28  Augusti  1549  Araozius:...  «me  dixo  vna  persona 
illustre  que  el  príncipe  se  casaba...  y  que  hazían  mayordomo  mayor  al  du- 
que de  Gandía:  díxomelo  en  secreto  y  por  cosa  ^ierta.»  Epist,  Mixtae,  11, 
269.  £t  quidem,  ab  anno  1543,  Carolus  caesar  id  serio  cogitaverat,  cum 
scilicet  Philippus  Mariam  lusitanam  duxisset  uxorem,  Sanctus  Franciscus 


Epist.  i  140.— 12  Aprilis  1550  II 

Primero.  Que  el  remittirse  de  nuestro  Padre  es  por  pensar  que 
allá  mejor  verán  lo  que  conuiene  todo;  pero  quanto  al  parezer 
del  Padre,  que  no  sería  en  que  se  detubiese  vn  punto  más  de  lo 
que  está  concedido  por  el  papa;  y  que,  si  en  tanto  que  este  tér- 
mino dura,  siendo  llamado  por  el  príncipe,  le  pareziese  tomar 
este  cargo,  que  en  tal  caso  no  le  parezeria  mal.  Para  alargar 
más,  que  él  no  osaría  entremeterse;  pero  si  todavía  le  pareziese, 
que  por  otra  mano,  y  no  por  la  suya,  se  abría  de  hazer  alargar, 
como  del  mesmo  Araoz,  si  lo  sintiese. 

Ynbiáronse  con  vno, 
que  partió  después  de  pascua  de  resurrectión. 

1140 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA    12  A9RILIS  I55Ò  '. 

De  obitu  proreginae  Sicüiae,  ei  suj^ragíis  pro  illius  anima  faciendis,^* 
De  sacris  ministeriis  a  Gaudano  obeundis,  ^  De  litteris  italice  scrú 
bendis. 

Venetia. — A  Mtro.  Nicolao,  de  su  viaje;  y  de  la  virreyna  *. 

[2.**]  Que  dixesen  3  missas  por  sacerdote  •,  y  tres  días  orasen 
los  legos,  por  ella. 

3.**  De  lo  que  ha  de  hazer  en  predicar,  etc.,  que  confiera 
con  el  prior. 

4.®    Que  scrina  letra  grande  y  italiana. 

5.®    Que  ynbíe  el  capítulo  de  D.*  Leonor  á  Padua  y  Stiano  *. 

«    por  sacerdote,  id  est,  cada  sacerdote. 


Borgia,  II,  668-672;  verum  caesaris  Consilio  ac  decreto  acerrime  obstitit 
Mariae  pater,  Joannes  III,  Portugalliae  rex.  Quare,  etiamsi  deinde  Carolus  V 
in  sententia  persisterete  res  numquam  ad  exitum  dedacta  est.  Cf.  Sanctus 
Franciscus  Borgia,  II,  460-464,  472. 

*  Ex  codice  Regest',  I,  fol.  195V,  vers.  29-31,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1148. 

*  Eleonora  de  Osorio,  Siciliae  proregina,  e  vivís  sublata.  Vide  epístolas 
sequentes  1 145  et  1 146. 

^  Locus  prope  Patavium,  qui  in  epistola  il  16  vocatur  «Astian»,  a  Po- 
lanco  vero  non  semel  «Villa  Hastiani»  et  «Astiani».  Polancus,  Chron.,  IV, 
129;  V,  170,  VI,  223,  etc. 


■  MomniKMTA  IGNATIANA 

1141 

:ri  elpidio  ugolet 

BOUA   12  APRIUS   I550  '. 

Ivo,  Arnoldo,  Ckriatophoro, 

Gronzalo  *. 

3  *. 

*,  para  mudarse  á  Bolog 

lasio. 

3mo  *,  que  hasta  Setien 

la,  ó  trueqúese  con  vno 

i  Claudio  ". 

1142 

'RI  PASCHASIO  BRO! 

ROUA  12  aprii:»  1550  '. 
'iKM  Siciliae.^Lilleras  Ingo 
e  la  muerta  virreyna,  vt 
cartas  para  Ingolstadio, 


st.  I,  fol.  195V,  vers.  33-34, 

ex  «pistola  114S. 

lez,  rei  domesticae  adjutor,  i 

lictum  est. 

la.  Vide  epistolam  1095, 

linius,  ad  quetii  est  epistola  I 

o,  cujus  fit  nteotio  in  epistoli 

iciis  Coudretus  ejiuque  fratei 

'.  /,  fbl.  195V,  vera.  3$,  P.  Po 

tola  I148. 

140. 


Epist.  i  143,  1 144  EX  1 145.— 12  Apkilis  1550  l3 

1143 

JOANNI  DE  ROSSIS 

SOMA   12  APBILIS  I550  ^ 

Amice  invitai,  tit  reda  in  Societatis  domum  se  conferai, 

Florentia. — A  Mtro.  Joan.  Que  venga  á  apearse  á  casa,  y 
presto  *. 

1144 

PATRI  HIERONYiMO  NATALI 

BOMA  12  APRILIS   I55O  ^ 

Rebus  còmmunibus,  a  Natali  propositis,  respondetur . 

Mecina. — Respóndese  á  Nadal  á  cosas  comunes. 

1145 

PROREGI  SICILIAE 

ROMA   12  APRILIS   ISSO  '. 

De  morte  uxoris  Joannem  Vegam  coiuolatur. 

JHS. 

Muy  »  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.*^  N.  S*  salude  y  visite  á 
V.  Sría.  con  sus  santíssimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Ayer  viernes,  ya  noche  **,  por  letras  de  xxx  del  pasado  en- 
tendí cómo  Dios  nuestro  criador  y  señor  °  auía  llenado  para  sí  la 

«  Mi  cUter.  — b  viernes,  ya  noche  additum  a  S.  Ignatio:  deest  in 
<talier,n    -^c  y  señor  addii,  a  S.  Ignatio, 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  195V,  vers.  36,  P.  Polanci  manu,  Scriptíonis 
tempus  constat  ex  epístola  1148. 

*  His  rescripsit  Joannes  de  Rossis  20  Aprilis.  Episi,  Mixtae,  II,  38o. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol .  195V,  vers.  37,  P.  Polanci  manu.  Scriptíonis 
tempus  constat  ex  epístola  1148. 

*  Ex  adversariis,  manu  S.  Ignatii  emendatis,  in  Cod,  Rom,  I,  n.  CVIII^ 
príus  126,  duplici  folio,  altero  puro.  Habentur  etiam  adversaria  autographa 
P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex  comm,,  i  fol.,  n.  127,  príus  112.  In 
codice  Regest,  í,  fol.  195V,  vers.  38,  exstat  brevissimum  illius  summarium  a 
P.  Polanco  exaratum. —Car/as,  n.  CLXXXI. 


14  Monumenta  Ignatiana 

su  mucho  quenda  y  amada  •*  Sra.  D.'  Leonor  *,  que 
amado  y  enriquecido  en  este  mundo  con  tan  speciales 
virtudes,  y  á  quien  auia  concedido  ynbiar  delante  d 
thesoro  de  buenas  y  sanctas  *  obras  al  reyno  suyo  cele 
Señor  nuestro  ^  bendito  para  siempre  '  por  todo  quan 
con  su  prouidentia  santísima.  Y  pues  con  la  muerte  de  > 
tro  redemptor  y  señor  ''  deshizo  la  nuestra,  haziéndola 
temporales  miserias,  y  principio  de  la  vida  y  felicidad 
los  que  mueren  en  su  amor  y  gracia,  piegale  por  su 
summa  bondad,  no  solamente  auer  hecho  participe  la  Sn 
ñor  del  fructo  de  la  sangre  y  muerte  de  su  vnigénito 
avn  de  supplir  en  los  que  acá  quedamos  la  falta  que  si 
podría  causar.  Porque  es  cierto  que,  mirando  solamen 
S.  Sría.  toca,  quanto  es  más  entrañable  y  verdadero  el 
viuiendo  nos  obligó  á  tenerla,  tanto  menos  ocasión  ay 
nos,  no  dejándonos  dudar  su  vida  y  obras  que  el  rer 
dèllas  libéralissimo  y  clementíssimo  '  la  aya  collocado 
muy  escogidos  y  bíenauen turados  sanctos  '.  Mirando  1 
á  los  que  quedamos,  no  puede  dexar  de  dar  gran  senti 
ausentia  á  los  que  era  tan  buena  y  desseable  su  prese 
que  me  persuado  en  el  Señor  nuestro  que  desde  el  cit 
nos,  sino  mucho  más  que  desde  la  tierra,  tiene  de  ay 
todos,  creciendo  su  charídad  y  poder  quanto  más  junt 
la  charídad  y  potentía  infinita  de  su  criador  y  señor. 
En  lo  demás  que  á  V.  Sría.  particularmente  toca, 
cierto  que,  con  la  magnanimidad  y  fortaleza  de  ánimo. 


*!  Emendatum  a  S.  Tgnaiio;  pritnum  legebatur:  para  sí  el  i 
sed  oblitus  est  obliterare  verba  de  la,  guod  nos  fecimus.  Iii  alie 
para  sf  el  ánima  de.  — «  y  sánelas  addidit  S.  Iguatius.  Üeesl 
— [  Señor  nuestro  addiítitn  a  S.  Ignaíio.  Deest  in  «alter.»  — i 
pre  additum  a  S.  Tgnatio.  Deest  in  ualter.a  b  Emendatum 
lio;  prius  legebatur:  muerte  de  Jesu  Xpo.  redemptor  nuestro;  e\ 
in  ualter.a  ^i  y  clementíssimo  additum  a  S.  ¡gnatio.  Deest 
— i  ^dditutií  hoc  verbum  a  S.  Ignaíio.  Deest  in  balfer.n 


'  Eleonora  de  Osorio,  quam  3o  Marti!  oipsa  die  Dominici 
placuit  divinae  bonitati...  ad  melioiem  vitam  tranafetre». 
Chron.,  II,  40;  quo  in  loco  Eleonorae  luculentum  elogium  conti 


Epist.  i  145.— 12  Aprilis  1550  15 

auctor  de  todo  bien  le  ha  dotado,  tomará  esta  visitación  de  su 
diuina  mano. 

Piega  á  la  suma  clementia  suya  comunicarse  tanto  á  V.  Sria., 
j  regir  con  tan  special  prouidentia  su  casa  y  todas  cosas  de  su 
govierno  ^,  que  dé  á  conocer  por  esperientia  seer  en  todo  su  di- 
uina magestad  quien  provee  y  tiene  '  este  asumpto,  y  con  ciaya 
direction  y  gouiemo  puede  descansar  V.  Sria.  y  consolarse  en 
todas  sus  cosas. 

Quanto  á  nosotros,  más  por  cumplir  con  alguna  parte  de  la 
gratitud,  que  todos  debemos  á  tanto  amor  y  beneficios,  que  por 
tener  tal  ayuda  por  necessaria  á  quien  de  tal  manera  viuió  y  mo- 
no, vltra  de  las  missas  y  orationes  de  toda  esta  casa,  scriuimos  á 
todas  las  partes  de  la  Compañía  que  hagan  lo  mesmo,  como  en 
todas  ellas  es  conocida  nuestra  obligatión  tan  grande,  gozándo- 
nos siempre  de  seer  así  obligados  "*  en  el  Señor  nuestro  '. 

Quien  por  su  infinita  y  suma  bondad  á  los  que  de  este  "  mun- 
do Ueua  dé  su  sanctíssima  **  paz,  y  gloria  sin  fin,  y  á  V.  Sría.  p  y 
á  los  que  quedamos  en  él  quiera  dar  su  complida  **  gracia,  para 
que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  entera- 
mente cumplamos  *. 

De  Roma  XII  de  Abril  1550. 

A  tergo  y  in  altero  exemplo.  Copia  d'  vna  mandata  al  Sr.  Joan 
di  Vega,  viceré  di  Sicilia.  1550,  Aprile. 


k  de.su  govierno  addidit  S.  Ignatius,  Deesi  in  ualter,n  — i  Emenda- 
iuní  a  S.  Ignatio;  prius  legebatur:  esperientia  ser  el  que  tiene.  In  *alter.y) 
legitur:  esperientia,  ser  éj  el  que  tiene.  — «  5.  Ignatius  addidit  superio- 
ra odo  verba;  loco  illorum  in  nalter,))  dicitur:  grande.  ~n  á  los  que  desde 
alter,  —o  Emendatum  a  S,  Ignatio;  prius:  dé  la;  ei  sic  est  in  ualter.ì} 
— p  y  á  V.  Sría.  additum  a  S,  Ignatio.  Deest  in  «alter,»  — q  complida 
scripsit  S.  Ignatius; prius  legebatur.'  copiosa.  In  ualter,»:  copiosa. 


'  «Plurima  Missarum  sacrifìcia  juxta  ipsius  preces  et  in  Sicilia  et  Romae 
pro  ipsius  anima  sunt  a  Società  te  oblata,  et  tam  in  mariti  quam  liberorum 
animis  observatum  est  post  ejus  mortem  quod  magnos  progressus  in  pietate 
et  mundi  contemptu  fecerint.»  Polancus,  loc.  cit. 

*    His  Ignatii  litteris  respondit  Vega  epìstola  sequenti. 


I6  MONüUBNTA  IgNATIANA 

1145  bis 

JOANNES  DE  VEGA 
PATRI IGNATIO  DE  LOYOLA 

PANORMO  I  HAJI  I5SO  '. 

Consolaioriis  Ignatii  litteris,  summo  dolore  affectus,  rescribit,  — Pia 
propriae  demissionis  sensa, — Studium  suum  erga  Societatem,  quod  in 
dies  crescit,  operibtss  vult  testatum. 

t 

Mui  Rdo.  señor  Padre. 

No  auiendo  yo  en  ninguna  cosa  hallado  algún  remedio  para  la  ad- 
uersidad  que  Dios  a  sido  seruido  de  darme  a  mi  i  á  mi  casa,  sino  en  te- 
ner esperanga  que,  ansí  coma  Dios  juntamen[te]  a  exergitado  su  Justina 
en  mí,  dándome  este  tan  gran  dolor  por  mis  muchos  pecados  presentes 
i  pasados,  que  con  la  misma  justicia  avrà  ^ado  descanso  i  gloría  á 
quien  »  dio  gragia  que  sus  obras  lo  meregiesen;  puede  V.  R.  considerar 
si  me  avrà  consolado  i  esforgado  su  carta  ',  en  que  con  tanto  heruor  i 
persuasión  edifica  esta  mi  esperanga  i  opinión,  que  a  vastado  para  tener 
por  gierto,  que,  ansí  como  con  la  imaginagión  la  ueo  en  el  gielo,  la  uería 
con  los  ojos,  si  yo  lo  meregiese,  ó  no  lo  desmeregiese  tanto,  por  mejor 
degir.  Lo  que  me  congoja  sobre  todo  es  temer  que  Dios  a  vuelto  su 
ira  contra  mí,  pues  fué  seruido  de  quitarme  ^  aquel  medio  ',  por  donde 
yo  me  escusaba  ^  de  hager  muchos  males  sigún  mi  mala  i  peruersa  in- 
clinagión,  i  me  hagía  hager  algún  bien,  contra  mi  natura.  I  ansí  pido 
merged  á  V.  R.,  que  con  su  acostumbrada  ^  i  gran  caridad  me  enco- 
miende á  Dios,  i  me  comunique  las  persuasiones  i  motiones  que  tuuiere 
sienpre  del  estado  de  aquella  ánima,  tanto  su  denota  i  carytatiua. 

El  P.  Laínes  i  miger  Gerónimo  *  han  hecho  con  Dios  i  con  el  mundo 
en  esta  coyuntura  el  oñgio  tan  enteramente  i  con  tanto  fruto  i  edifica- 
gión,  que  han  aparegido  auer  sido  enviados  de  Dios  y  por  mano  de  V.  R. 
An  sido  muy  gran  ^  aliuio  i  solamen  deste  mal;  i  ansímismo  el  aniso, 


«  qien  ms,    —  b  qitarme  ms,    —  c  esqusaua  ms,    —  d  aqostunbrada  ms, 
— «  gan  wfs. 


'    Ex  autographo,  in  codice  Epist.  princip.j  duplici  folio,  n.  35* 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

'    Uxor  nimirum  Joannis  Vegae,  Eleonora  de  Osorio. 

*  Jacobus  Lainius  et  Hieronymus  Domeneccus.  Videatur  Polancus, 
CAro«.,  II,  40  et  41. 


EpisT.  1146.-12  Aphilis  1550  17 

que  V.  R«  me  da,  de  las  misas  y  sufragios  que  por  todas  las  partes,  i 
particularmente  en  esa  casa,  a  hordenado  que  se  hagan,  que  tengo  por 
gierto  oirá  nuestro  Señor  beninamente.  I  por  mi  descanso,  i  por  sacar  al- 
giín  prouecho  deste  tan  gran  dolor  con  que  sienpre  me  hallo,  aunque  sin 
merecerlo  alcangar,  trabajaré  de  tener  á  V.  R.  i  á  toda  la  Compañía  en 
aquel  lugar  que  la  tuuo  quien  ^  la  meregió  conocer.  1  ansí  pido  [á  V.)  ff  R. 
por  merged  i  por  la  caridad  ^  me  ayude  á  esta  determina [ción,  en]co- 
mendán[do]lo  >  á  Dios,  á  quien  J  suplico  conserue  á  V.  R.  en  su  santo 
seruigio. 

De  Palermo  á  primero  de  Mayo. 

A  lo  que  V.  R.  mandare. 

Juan  ^  de  Vega. 

Alia  manu.  Par  sia  de  1550.  f  Gio  di  Vega  a  nostro  B,  P.  Ign.*^. 

1146 

ELISABETHAE    VEGAE 

ROMA   13  APRILIS   I550  '. 

Solatur  Elisábetham  de  optatissimae  matris  suae  ootíM . 

JHS. 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.°  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  rad.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Ubiendo  de  scriuir  cómo  eran  acá  llegados  los  cirios  y  otras 
muchas  cosas,  que  con  su  acostumbrada  y  grande  charídad  nos 
aufa  ynbiado  la  Sra.  doña  Leonor  ',  hemos  entendido  que  Dios 
nuestro  criador  y  señor  la  ha  llamado  de  los  trabajos  y' miserias 
de  la  vida  presente  al  descanso  y  felicidad  de  la  eterna;  cosa  que, 


f  qien  tns.  —  g  Attrita  est  charta,  -^^  Attrita  est  aliquanium  char- 
ta;  forte  legehatur  prius:  caridad  suya,  vel  caridad,  que.  — ^  Attrita  est 
charta:  in  fine  tertiae  paginae  legitur  determina,  et  in  principio  sequen- 
tis,  sedperperam,  comendanlo.     — J  qien  ms,    — ^  ju.^  ms. 


^  Ex  adversariis,  a  S.  Ignatio  emendatís,  in  Cod,  Rom»  I,  n  CVII, 
prius  121.  In  codice  Regest,  I,  fol.  195V,  vers.  38,  exstat  brevissimum  illius 
«ummarium,  manu  P.  Poiane!  scriptum.— Carlas,  n.  CLXXXII. 

*  Vide  epístolam  superiorem  et  1126,  ultimam  quam  Eleonorae  de 
Osorio  scripsit  Ignatius,  39  Marti!,  quae  quidam  ad  ipsam  in  humanis  agen- 
tem  neutiquam  pervenit. 

MONVM.   IgNAT.— EpIBT.,  TOM.   III.  2 


^•T^-^., 


i8  Monumenta  Ignatiana 

si  humanamente  y  no  con  ojos  de  fé  la  considérasenos,  causaría 
en  todos  tanto  más  graue  sentimiento,  quanto  su  presen tia  y 
compañía  era  más  agradable  y  necessaria,  y  quanto  más  gran- 
de el  amor  que  se  debía  á  tanta  virtud  y  buenas  obras  de  S.  Sría. 
Pero  mirando,  como  debemos,  la  remuneratión,  que  tiene  apa- 
rejada Dios  N.  S.  en  su  santo  reyno  á  los  que  en  su  seruicio 
uiuen  y  mueren,  y  que  para  los  tales  el  acabarse  esta  vida  breue 
y  trabajosa  es  comenfarse  la  otra  perpetua  y  bienauenturada, 
antes  se  vey  occasión  de  alabar  y  bendizir  á  nuestro  criador  y 
Señor  ■  Jesu  X.®,  vida  y  todo  bien  nuestro,  y  gozarse  de  la  glo- 
ria y  felicidad,  que  comunica  á  los  que  Ueua  para  sí,  que  de  ^  do- 
lemos por  la  falta  que  sentimos  de  ayuda  ó  consuelo  con  la  tal 
muerte.  Porque  aunque  la  carne  se  resienta  como  carne,  el 
spiritual  conocimiento  de  lo  que  es  mejor  debe  hazer  que  no 
nos  lastime  tanto  la  pérdida  propria,  que  nos  pese  de  la  ganan- 
cia de  persona  á  quien  tanto  debemos,  y  de  lo  que  á  Dios  N.  S. 
más  agrada,  para  cuyo  seruicio,  alabanza  y  gloria,  la  vida  y  to- 
das cosas  deben  ordenarse.  Piega  al  santísimo  Spíritu  y  verda- 
dero consolador  de  los  fieles  de  consolar  á  V.  md.  con  la  copiosa 
influentia  de  su  gratia;  y  asy,  pienso,  desde  el  cielo  la  Sra.  doña 
Leonor  lo  alcanzará  á  V.  md.,  y  á  todos  nos  ayudará  en  el  aca- 
tamiento de  la  diuina  y  summa  magestad;  pues  quanto  menos 
solícita  estará  de  sí  mesma,  vbiendo  llegado  al  término  y  cumpli- 
miento de  todos  sus  deseos,  comunicándosele  con  entera  satisfac- 
tión  el  infinito  bien,  tanto  tendrá  más  soUicitud  de  los  que  acá 
dexó  en  la  tierra,  para  ayudarlos  hasta  que  consigan. el  mesmo. 
Nosotros  en  casa  nuestra  con  las  missas  y  orationes  de  toda 
ella  hemos  comenQado  y  proseguiremos  el  encomendar  su  ánima 
al  que  la  crió  y  redimió  y  dotó  de  tantas  gracias  singulares,  y  lo 
mesmo  se  ha  dado  orden  que  se  haga  en  diuersos  monesterios 
de  Roma,  y  en  todos  los  lugares  donde  está  la  Compañía  nues- 
tra esparzida;  pero  es  verdad  que  me  persuado  que  antes  nos- 
otros todos  tenemos  necessidad  de  ser  ayudados  y  fauorescidos 
de  S.  Sría.  delante  de  Dios  N.  S.;  á  quien  piega  darnos  gracia 

a  5.  Tgnaiii  manu  addita  sunt  prcucede^iiia  quaiuor  verba.—    ^  Hoc 
verbum  addidii  S.  Ignatiui, 


EPIST.  II47.— 12  APRILIS  1550  19 

de  emplear  toda  esta  vida  en  su  santo  seruicio,  para  que  del  fin 
della  nos  gozembs,  como  los  que  del  trabajo  y  peligro  del  mar 
llegan  al  puerto  de  descanso  y  seguridad;  y  á  todos  dé  su  gracia 
cumplida,  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y 
aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  12  de  Abril  1550. 

Manu  P,  Polanci.  Copia  de  vna  del  P.  Ignatio  para  D.  Isa- 
bel de  Vega. 

1147 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  12  APRILIS   I550  '. 

De  morte  Eteonorae,  proreginae.—De  prqfectione  ad  Loiaphagos, — De 
jurisdictione  in  sacerdotes,  deque  bulla  orphanorum.^De  Lucio. 

[Palermo.] — 2.°  A  Laynez,  de  lo  mesmo  [que  al  virrey  y  á  su 
hija  Isabel]  *. 

3.®  De  la  yda  á  los  Gelues  ',  que  él  no  puede  por  el  papa, 
y  Mtro.  Hierónimo  *  sí.  El,  ó  yo,  si  él  haze  acá  lo  que  yo  *. 

4.®  De  lo  que  pasa  sobre  la  jurisdictión  sobre  pretes  y  bulla 
de  huérphanos. 

5.°    Lo  de  Lucio  •. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  195V,  vers.  39-41,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Vide  epístolas  1145  et  1 146. 

'  «Lotophagites...,  Gerbù,,,  insula  marís  Africi,  ad  Syrtim  parvam, 
cum  urbe  cognomine,  próxima  orae  Afrícae,  Ínter  Tripolini  et  Tacapam, 
ad  4.  mili.  pass,  dìstans.»  Fbkbarius,  Lexicon  geographicutn,  I,  386. 

^    Hieronymus  Domeneccus, 

"  Ludit  hic  Polancus,  quasi  dicat:  Lainium  adire  non  posse  ad  Loto- 
phagos,  quia  a  pontífice  prohibetur,  Domeneccum  posse:  igitur  hic  adeat, 
vel  egomet  ibo,  si  veniens  ille  Romam,  agat  heic  quod  ego  facio,  id  est, 
munus  obeat  mihi  commissum.  Fuit  enim  quondam  Domeneccus  Ignatio  ab 
epistolls . 

®    Lucius  Crucius. 


20  Monumenta  Igñatiana 

1148 

SOCIIS  INGOLSTADII  COMMORANTIBUS 

ROMA    12  APRn.lS   T55O  ^ 

Spondei  Maffejus  in  apostolica  sede  favor em  ad  collegium  Ingolstadii 
instituendum  numquam  defufurum,  —  De  Ferrariae  principe, 

Ingolstadio. — A  los  de  allf,  que  dize  Mafeo  *  que  siempre 
hallarán  fauor  en  la  sede  apostólica  para  la  obra  del  collegio. 
2.**     Del  duque  de  Ferrara  *. 

Ynbiadas  á  12  de  Abril  1550. 

1149 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA    19  APRILIS   I550  ^ 

De  litteris  nuper  datis. — De  sociis  Rogerio  et  Nicolao, — De  Lucio 
De  litteris  historicis. — De  bulla  orphanorum^ 

Palermo. — Primero.  Si  llfegó  allá  la  letra  para  la  Goletta. 

2.**  Si  guardó  copia  de  la  letra  grande,  que  la  ynbfe;  y  si 
ho,  que,  en  quanto  se  acordare,  ynble  otra  símil;  porque  se 
disputa  acá  la  cosa  á  instantia  de  los  flayres. 

3.°    A  Rugier  ■  y  Nicolao  ',  que  scriuan. 


Palermo. — i.  Vna  copia  del  successo  di  Lucio. 
2.     Di  quello  eh'  1  padr'  suo  haueua  richiesto  di  poterli  par 
larli  solo  vn'  amico. 


3.     Vna  lettera  di  noue. 


4.     Della  bulla  delli  orphani.       5.  [sic] 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  IC5V,  vers.  42^44  (ultimo),  P.  Poiane!  roanu. 

*  Bernardinus  Maffejus,  cardinalis,  Julio  III  a  secretis. 
'  Hercules  Estensis. 

«  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I96r,  vers.  1-3,  22-24,  P»  Polanci  manu.  Seri- 
ptionìs  tempus  constat  ex  epistola  II 55. 

^  Joannes  Rogenus, 

'  Nìcolaus  Lanojus. 


Epist.  1150.— 19' Aprtlis  J550  21 

1150 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO  EX  COMM. 

« 

ROMA   19  APRILIS   I55O  *. 

ÌJuinam  sodi  mitti  ex  Urbe  possint, — De  Micltaele  Bressano  et  Christo* 
phoro  Lainio.—  Videat  utrum  Jacohus  de  Duaco  minister  domtts  con- 
slitui  possiti  aut  Michael, — Gundisalvo  frrattdcUHr, — Eipidii  valetudi' 
nem  Christophorus  commendatam  Iiabeat, 

Padua.— I.**  A  D.  Elpidio.  Que  scriuan  si  bastará  ynbiar 
studiantes,  porque  para  ministro  de  casa  no  ay  quién  ynbiar;  y 
que  vn  sacerdote  se  podría  también  ynbiar  para  studiar,  etc. 

2.^  De  Michael  Bressano  •.  A  X^ual  ',  que  N.  P.  se  remite 
A  ellos  del  ynbiarle  acá  ó  no;  y  si  ynbian,  para  en  su  lugar 
yrá  otro. 

3.**  Miren  si  será  bueno  D.  Jácomo  *  para  ministro  de  casa, 
en  tanto  que  viene  en  dispusitión  mejor,  ó  viene  á  Roma  por  el 
exercitio. 

4.**    A  Miguel  *  vna  palabra  de  lo  mesmo. 

5.°    A  Gonzalo  ®,  la  buena  pro  haga  de  la  cocina. 

6.°     A  X°ual,  del  cargo;  y  que  tenga  cargo  de  Elpidio,  etc. 


*  £z  codice  Regest,  I,  fol.  1961,  vers.  4- lo,  P.  Polanci  xnanu.  Scriptio- 
liis  tempus  constat  ex  epistola  1155* 

*  In  Regestis  I,  fol.  220V,  haec  legimus:  uMichael  Bressano.  Vino  de 
Padua,  y  fué  examinado  de  indifferente,  tirando  al  studio.  Era  de  20  años.» 

'    Christophorus  Lainius. 

^    Jacobus  de  Duaco. 

^  Alius  a  Michaéle  Bressano..  Et  quidem  sodalem,  Michaélis  nomine 
insignitum,  inter  scholasticos  nostros  Pata  vii  degentes  jam  ab  anno  1546 
reperímus.  Epist,  Mixtae,  I,  588;  V,65l.  lllius  vero  cognomen  omittitur. 

^    Gundisalvus  Lopez.  Vide  epistolas  1104  et  1109. 


32  MOMUURNTA  iGNATIANA 

USI 

PP.  NICOLAO  GAUDANO  ET  FULVIO 

BOUA  19  APBILIS   1550  '. 

Litteris  Romam  perlatis  respondet. — Ad  paupertatem  p 
horiatur.^Ugolettoprospicieiw.—Quaerant  a  prie 
tnano  au  velit  ut  Patavium  schola^tici  duo  mittantu 
nulli  communi  privato  anteponendum. 

Venetia. — i ."  Vbimos  su  letra;  y  de  los  7  que 

2°  Quanto  á  la  incomodidad,  que  hagan  ci 
en  la  India  hasta  que  se  asienten  las  cosas;  y  e 
tientia,  y  holgarse  de  sentir  la  pobreza  *. 

3."  A  Fuluio  ',  que  se  proueerá  de  quien 
D.  Elpidio, 

4."  Que  demanden  al  prior  si  quiere  S.  Srii 
bfen  á  Padua  2  studiantes,  etc.,  que  se  podrán  \\ 

5.°  A  Fuluio,  que  pareze  prosigua  los  studi 
quanto  pudiere,  y  exhortarle  á  preferir  el  bien 
cular. 

ó,"     Encomiendas  para  el  prior. 

1152 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTÍ 

KOUA  19  APRILIS  1550  '. 

De  litteria  hisíorids.—Quomofio  collegii  reditus  contp. 
candidali^  in  ürbem  miítendis,  retinendisve  Bono 
rescant. — De  Victoria,  cui  liber  Exercitiorunt  ali 
De  candidato  quodam,  cog'iomíne  Cadena, 

Bologna. —  I.  Vna  lettera  di  noue. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I96r,  vera.  11-17,  P-  Po'» 
□is  tempua  constai  es  epiatola  1 155. 

'  Sociorum,  qui  Venetiis  ilegebant,  paupertatem  di 
CAroM.,  II,  61. 

^  Fulvius  Catdulus  (iqui  alus  scholasticis,  Roma  mis 
ribua  litteris,  quae  ipsorum  captui  conveniebant,  praeleí 
Chron.,  lí,  60.  Ad  Etpidium  vero  quod  attinet,  vide  epi 
Haec  vero  propterea  Fulvio dicuntur,  quia  ei,cuin  Fatavi 
fuerat  commissa,  et,  a  patavino  collegio  diacedeua,  Igiu 

'■  Ex  codice  Regest.  í,  fol.  igór,  vera.  19-21.  Scriptii 
ex  epistola.  1 155. 


EpiST.   II53,    1154  KT   II55.  -19  APBILIS  1550  23 

2.  Sopra  r  intrata  et  li  due  modi  di  domandarla  *. 

3.  Delli  giouani,  che  V  vno  possono  mandar';  li  due  piccoli, 
non  tanto  presto. 

4-     A  Vittoria  se  gli  mandano  V  Esserci tii  et  certe  altr'  cose. 
De  Cadena  ',  etc. 

1153 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

SOMA   19  APSILIS   1550  '. 

De  liUeris  historicis^-^Qttae  ex  India  scriptae  sunt  epistolae,  typis 

mandentur, 

Messina. — i.  Vna  lettera  di  none. 

2.     Le  none  dell'  India  acciò  le  facessino  stampar\ 

1154 

SOCIIS  VENETIS  AC  PATAVINIS 

ROMA    19  APRILIS   I550  *. 

Litterae  historicae  mittuniur. 

Venetia  et  Padua. — i.  Vna  lettera  di  noue. 

1155 

SOCIIS  INGOLSTADII  COMMORANTIBUS 

ROMA    19  APRILIS  I550  \ 

De  collegio  ingolstadieusi. — De  nuntiis  ex  India, 

Ingolstadio. — i.  Vna  lettera  fn  raccomandatione  delle  cose 
del  ducha  *  et  della  persona  del  secretario,  con  alcune  noue 
deir  India. 


'    Vide  paulo  post  epistolam  1157. 

'    De  hoc  candidato  vide  epistolam  II 18. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I96r,  vers.  25.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  il 55. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I96r,  vers.  26.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  sequenti. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I96r,  vers.  27-31. 

*  Scilicet  («ut  monasteria  quaedam  Pontiñcis  auc  tori  tate...  Collegio  So- 
cietatis  Ingolstadii»  attribuerentur.  Polancus,  Chron,,  U,  71  et  72.  Vide 


24  Monumenta  Ignatiana 

2,  Per  via  di  Bologna  vna  lettera  di  none 

3.  Di  come  il  secretano  del  ducha  di  Bai 
gli  diedero  le  bolle  et  informatione. 

Furono  mandate  a  19  di  Aprile  t 

1156 

LUDOVICO  MENDOZAE 

SOMA  26  APRILIS   1550  '. 


Rogai  Ignatius  ut  antistiti  minorensi  negolium  quodd 
Ut. — Litleras  Bohadillae  mittat,  ipsumque,  si  fiet 
Optai  -ut  Mendota  brevi  in  Urbent  revertatur. 

Napoli  ó  Minori. —  r."  A  Luys  de  Mende? 
obispo  de  Minori  *,  encomendándole  la  causa  1 
que  es  el  disegno  de  tal  ayuda  pio. 

2.°  Que  la  que  va  para  Bobadilla  le  podri 
negocios  del  vicariato  de  Rossano  '  le  impiden, 
puede  *. 

3."  De  cómo  no  le  pude  ver,  y  otras  cosa; 
luego,  ó  al  Setiembre. 


locum,  ubi  plura  explicantur  sd  hoc  negotium  intelligen 
rius  Bavariae  ducis,  Alberti  V,  qui  Gulielmo  patri  suc< 
cus  Schweicker,  de  quo  saepe  recurret  mentio,  sequent 
tote  hoc  Pontlfìcatu  Julii  111  res  ad  effectum  non  est  de 
Chron.,  11,72. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  Í0I.  I96r,  vers.  34-37,  P.  Poli 
nis  tempus  constai  ex  epistola  II64. 

'     Ambrosìus  Catharinus,  O.  P- 

'  Bobadilla  tamquam  vicarius  Hieronymi  VeralH,  r< 
dioecesim  lus traba t. 

*    Vide  epistolam  sequentem. 


Epist.  i  157.  et  115S.— 26  Apbilis  1550  25 

1157 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  26  APBILJS   I550  *. 

Superiores  ad  Broelum  datas  epístolas  repetit,  adjungUque  cardinalium 
nomina,  qui  bononiensi  collegio  /avere  praecipue  possint. 

Bologna. — Vna  copia  (della  precedente  ',  aggiungendo  che 
si  accompagnino  nelle  lettere  Carpi  et  Burgos,  o  ueramente 
Polo  et  Moreno  *. 

1158 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  26  APRILIS  I55O   *. 

Optat  Ignatitts  ut  BobadiUa  et  Mendoza  conveniant ,—ínvitaiur  ut  ad 
Urbem  hoc  anno  accedaf,  et  ut  Mendozae  revertenti  sese  adjutigat, — 
Simon  in  Portugallia  detinetur. 

Rosano. — A  Bobadilla.  De  Luys  de  Mendoza,  que  querría  se 
viesen  '. 

2.**  Como  á  los  otros,  se  propone  también  á  él  que  venga  á 
Roma,  si  tiene  deuotión,  este  jubileo;  pero  que  para  ver  la  gen- 
te de  España,  que  no  debrá  venir  hasta  que  pase  el  verano. 

3.®  Que  si  ha  de  estar  tanto  allá  el  Sr,  Mendoza,  que  será 
buena  compañía. 

4.®     Cómo  no  viene  Simón  ';  y  las  nueuas  de  Portugal. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I96r,  vers.  32  et  33.  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epístola  1164. 

*  Epístola  1152. 

'    Recensentur  híc  cardinales  Rodulphus  Pius  Carpensis,  Joannes  Alva- 
rezius  de  Toleto,  Reginaldus  Polus  et  Joannes  Moronus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.   iQÓr,  vers.  38-42,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epístola  1164. 

«    Vide  epistolam  tuperíorem. 

'    Causas,  ob  quas  procrastinata  est  Roder ícií  profectio  ad  Urbem,  ex- 
ponit  POLANCUS,  Chron.,  II,  i33. 


* 


26  Monumenta  Ignatiana 

1159 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO  EX  COMM. 

ROMA  26  APBILIS  I5SO  '. 

Gaudet  quod  in  condiscenda  italica  lingua  progressusfaciat, — De  Carduli 
studiis» — Lippomano  morem  gerat,  -  Quam  haheat  Gaudanu&  potestà* 
tem  sibi  propriam  nec  cum  aliis  communicandam,'-2nspiciat  an  no* 
straies  ad  publicas  scholas  sifU  adituri:  cum  proximis  serant  sermones, 
— De  administranda  euchar istia. — Ne  utatur  bibliis  a  Roberto  Ste» 
phano  editis,  nec  Hieronymi  Savotiarolae  libris, 

Venetia. — A  Mtro.  Nicolao  Gaudano.    i.^  De  su  buena  en- 
mienda del  italiano. 

2.^    De  los  studios  de  Fulvio,  que  los  ayude  comò  le  pare- 
■  ziere,  sin  periucio  de  mayores  cosas  '. 

,/  3.**    De  que  se  conforme  al  prior  en  leer,  etc.;  pero  que  con- 

fiera,  etc. 

4.®     Que  no  puede  coramunicar  á  otros  sus  gratias  spiri- 
tuales. 

5.**    Que  el  Padre  le  da  á  él  las  que  puede. 

ó.*'    Que  miren  si  debrán  yr  los  de  casa  á  \^s  lectiones  pú- 
blicas; y  conuersen  con  próximos. 

7.®    Que  puede  dar  el  sacramento  en  la  patena. 

8.**    Que  no  use  *  la  biblia  de  Roberto  Stéphano,  ni  libros 
de  fray  Hierónimo  '. 


a  vsa  nis . 


*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.  igór,  vers.  43-49,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constai  ex  epistola  1164. 

*  Vide  epistolam  I151  ad  Gaudanum  et  Fulvium  Cardulum. 

*  Hieronymus  Savonarola.  Polancus,  Chron.,  II,  62;  Monuh.  Igna- 
tiana, Series  quarta,  I,  271. 


Epist.  ii6o,  ii6i  st  1162,-^26  Aprius  1550  27 

1160 

PATRI  JACOBO   LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  26  APRILIS   I550  *. 

F^arnesianas  litteras  tnittit,  et  potesiatem  et  facit  in  Africani  navigandi 
lustrandique  oppida  dioecesis  Montis  Regalis,  proni  ipse  Lainius  expe' 
direjudicaverit.—Afiitat  candidatos,  quos  idóneos  invenerit,  qui  pecu' 
niam  ferant  ad  vestes  initio  emendas, — De  viatico  in  posterum,  cum 
census  habeant,  providendo  pro  iis,  qui  in  SicUiam  mittendi  sint, 

Palermo. — Con  vnas  de  Fernesio  *  serial  A  Laynez  de  su  yda 
á  Beruería  ',  y  de  su  visitatión  de  los  dos  lugares  de  Mohrreal, 
•  remittiéndolo  á  él. 

2.**  De  que  puede  ynbiar  acá  los  que  paresciere,  quando 
sean  subiectos  buenos,  y  con  dineros  para  vestirse  al  principio. 
3.*  conditión,  para  quando  tengan  más  renta:  que  ynbíen  viático 
j>ara  otros  que  allá  vayan  en  su  lugar. 

1161 

PATRI  HIERONYMO   NATALI 

ROMA  26  APRILIS    I550  *. 

Communes  pro  sociis  messanensibus  litterae  ntiituntur, 

Mecina. — Vna  letra  común. 

1162 

LAURENTIO  DAVIDICO 

ROMA  26  APRILIS  I55O  *. 

Ut  jure  contra  concionatorem,  haeresi  ittfectum,  agipossit,  testimonia 
quaedam  desiderantur ,^  Ob  dicatum  librum  graiias  agit, 

Florentia. — A  don  Lorenzo  Dauidico  vna  del  Padre,  dizien- 


'     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I96r,  vers,  50-52  (ultimo),  et  fol.  196V,  vers.  i 
et  2,  P.  Polancí  manu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  1164. 

*  Alexander  Farnesius,  cardinalis,  et  ut  saepe  dictum  est,  archiepisco- 
pus  Montia  Regalis  ín  Sicilia. 

'    A  Joanne  Vega,  qui  illuc  cum  exercitu  profecturus  erat,  Lainius  ex- 
petebatur.  Polancus,  Chron.,  II,  45. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  196V,  vers.  3,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epístola  1164. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  196V,  vers.  4-6,  P.  Polanci  manu.  Scriptiop- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  1164. 


HONUUBMTA  lONATlANA 

que  para  tener  fundamento  contra  el  predicador,  que  debría 
itar  del  facto;  y  que  haga  subscriuir  á  los  que  le  han  oydo 
ejantes  propositiones  *. 
i.°    Agradezer  lo  de  los  libros  suyos. 

1163 

JOANNI MAZOCHO 

ROUA  2b  APRILIS  I55U  '. 

De  hatretica  concionatore  ad  sacraefidei  inquisilorem  de/erendo. 
De  Aloisio,  Soeietatis  candidalo. 

Florentia.] — ítem  á  don  Jo,  Mazocho,  qué  se  hará  y  se  hizo 

éurgos  *,  etc. 

2."    De  Luys  *,  etc. 

1164 
ANTONIO  DE  MILANO 

ROUA  26  APRILIS  1550   '. 

í  candidato  Aloisio  de  Napi,  Ínter  novilios  adlecto,  — Meritoruin 
Societaíisparlictps  fit  Anlonius.— Duo  sacri  globuli  mittuntur. 
Florentia.] — 3."  ítem  á  fray  Antonio  de  Milano,  de  Luys  res- 
ido '. 

Vide  de  hac  re  epístolas  Joannis  de  Rossis  et  ipsius  Davidici.  Epitl. 
íae,  IT,  3SI-383. 

Ex  codice  Regesl.  i.  fol.  196V,  vera.  7  et  8.  P.  Poiane!  roanu.  Scriptio- 
empus  constai  ex  epistola  sequcnti. 

Joannes  Aivareiius  de  Toleto,  O-  P-,  dictus  cardinalis  burgensis,  sa- 
fídei  inquisitor.  Porro  hic  est  sermo  de  concionatore  haeretíco,  quem 
ntini,  Soeietatis  amici,  ad  Ignatium  deferebant.  Vide  epistolam  supe- 

Aloisius  de  Napi;  de  quo,  cum  Societatem  capessere  decrevisset,  ipse 

ichus  commendacitias  titteras  Ignatio  scripsit.  Epiat.  Mixiae,  II,  355. 
o  in  Regestis  I,  fol.  aaov,  ad  mensem  Aprilem  hujusce  anni  1550,  !eg;i- 
acriplum:  uLuya  de  Napi,  miiands.  A  25  del  mesmo  fué  examinado  de 
fférente,  y  respondió  bien.  Specialmente  fué  demandado  de  lo  que  toca 
idjutores.  Era  de  19  años.» 

Ex  codice  Regett.  í,  fol.  196V,  vers.  8-1  t,P.  Polanci  manu. 

Vide  epistolam  superiorem.  Porro  Aloisius  de  Napi  consobrinus  erat 
a  Antonii  de  Milano,  qui  Ignatio  optimum  adolescentem  commendavit, 
it  in  Societatem  admttteret,  deprecatus  est.  Bpist.  Mixtae,  II,  357. 


Epist.  i  165  ET  1 166.  -  29  ET  3o  Aprilis  1550  29 

2.®    De  que  le  haze  partícipe  la  Compania  de  sus  méritos. 
3  **    Se  le  ynbian  2  auemarias  benditas. 

Ynbiadds  á  26  de  Abril  1550. 

1165 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  29  APRILIS   I550  *. 

r>e  Adriani  in  scribendo  neglij^entia. — Relieta  solitudine,  adolescentibus, 
operariis  futuris,  animum  appiicet.^Potestas  absolvendi  ei  datur , — 
De  seribendi  regulis,  -De  necessitate,  quam,  ut  perhibent, patitur. 

m 

Louanio. — A  Mtro.  Adriano.  Primero.  De  lo  que  ha  de  scri- 
uir,  dando  vn  capello  por  lo  que  no  ha  hecho. 

2.^  Dé  la  solitud,  que  la  dexe,  y  que  se  dé  á  conuersar  con 
mancebos  que  puedan  ser  operarios. 

3.^  Que  tiene  facultad  para  absoluer  de  ciertos  casos,  pero 
que  mire  cómo  vsa  della. 


4.**    Ynbíanse  la  patente,  obediencia  de  scriuir,  y  para  los  4 
meses  la  que  yo  scrino,  en  latín  *. 


5.**    Mtro.  Bernardo  '  scriue  sobre  la  necessidad  que  scriuen 
que  padeze. 

Ynbiadas  á  29  de  Abril. 

1166 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  3o  APRILIS   I55O  *. 

Bononiae  vicelegatum  invisat. — Quinam  viri  collegium  bononiense  adju- 
turi  videantur. — De  Capumsaccho,^De  Schorichio.—De  paire  canoni" 
ci  Bariholomaei. 

Bologna. — A  don  Paschasio.  Que  visite  con  3  otros  al  vicele- 
gado  Sauli  ". 

*  fix  codice  Regest,  T,  fol.  196V,  vers,  12-17,  P*  Polanci  manu. 
'    Vide  epístolas  1005, 1006  et  1048. 

'    Bernardus  Oliverius? 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  196V,  vers.  i8-23,  P,  Polanci  manu. 

'^    Hieronymus  Sauli,  archiepiscopus  genuensis,  Bononiae  vicelegatus. 


3o  MONUMKNTA  IGNATIANA. 

2.®     Que  haga  recurso  á  Marco  Antonio  Sauli,  su  sobrino,  y 
que  Pómpelo  también  les  fauorezerá. 

3.**    Que  se  le  offrezcan,  no  mostrando  necessidad,  ni  pidien- 
do limosna,  por  la  que  haze  acá  y  el  collegio. 

4.°    De  que  Stéphano  '  scrina  de  la  causa  *  de  promouerse 
donde  está. 

5.®    De  si  Pedro  *  podrá  traduzir  las  nueuas  de  la  India. 

6.®    Que  3'nbíe,  sin  que  se  sepa,  la  carta  ^  para  el  padre  de 
Bartholomeo. 

Ymbiado  á  30  de  Abril. 

1167 

PETRO  AILLON  ET  ANDREAE  DE  CIBDAL 

ROMA  3  MAJI  1550  '. 

Epistola  officiosa,  res  parvi  momenti  coniinens. 

[Bologna.] — A  Aillón  ■  y  Andrea  ^,  cosas  de  poco  momento. 


a  C3  fflS.     —  b  c3m5. 


'  Stephanus  Capumsacchus.  Vide  epistolam  il  18,  ubi  Ignatius  in  ipsius 
Stephani  potestate  relinquit  ut  sacerdotio  initietur,  et  quidem  extra  tem- 
pora, dispensa tione  ad  id  obtìnenda  per  Leonellum  Pium  Carpensem. 

*  Petrus  Schorichius. 

*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  196 v,  vers.  24,  P.  Polancì  manu.  Scriptionis 
tempus  constai  ex  epistola  il 74. 

*  0 Pedro  Aillón,  navarro.  Fué  examinado  á  12  de  Setiembre,  como  creo, 
del  dicho  año  [1549],  antes  que  entrasse  en  casa  3  ó  4  días,  y  por  studíante 
pidió  él;  pero  no  queriendo  a9etarle  sino  por  indifferente,  así  entró  por  tal, 
y  respondió  bien  del  resto.»  Regest.  I,  fol.  22or. 

'  Andreas  de  Cibdal,  alus  Andreas  de  Bellun,  quod  in  idem  recidit; 
nam  Bellunum  vulgo  Cibdal  appellatur.  Illum  vero  esse,  cui  una  cum  Aillon 
epistola  inscribitur,  scimus  ex  Regestis  I,  ñ>l.  22ir,  ubi  constat  utrumque 
eodem  die  Bononiam  missum  fuisse. 


EpiST.  1168  ET  1169.-3  Maji  1550  3l 

1168 

JOANNI  VICTORIAE  EX  COMM. 

ROMA  3  MAJI  1550  ■. 

Z>0  instrumento  procuratorio, — De  pecunia  petenda  ad  coémendoe  libros, 
— De  suis  lUteris.-zDe  scopo  suorum  studiortéfn,'—De  Mendota,  episco^ 
pò  cauriensi,  ad  sedem  burgensem  designato, — De  abbate  de  Salas. 

[Bologna.] — ^A  Vittoria.  Del  poder,  que  le  ynbie  corno  le  pa- 
reziere  á  los  suyos. 

2.®    Del  pedir  dineros  para  libros,  remitióme. 

3.®    De  sus  cartas,  que  se  le  ynbiará,  etc. 

4.**    Del  fin  de  su  studio  ser  theología,  avise  al  Padre. 

5.*    De  cómo  Coria  es  de  Burgos  *,  etc. 

Del  abad  de  Salas  '. 

1169 

VICARIO  PONTIFICIS  MAXIMI  EX  COxMM. 

ROMA  3  MAJI   1550   *. 

De  Lucio  Crucio  et  de  episcopo  tiburtino. 

Tybuli. — Al  vicario  de  S.  S.:  Primero.  Cómo  scriuió  Lucio  * 
á  su  padre  ',  y  se  dio  la  carta  al  obispo  *. 

2.*  Lo  que  scriue  Laynez,  que,  por  lo  que  scriuen,  merece- 
rían *  ser  bien  castigados. 

ft    merezerías  ms. 


*  '  Ex  códice  Regest,  I,  fol.  196V,  vers.  25-28,  P..Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  1174. 

^  Id  est,  Franciscam  Mendozara,  cardinalem,  transferri  ex  sede  cauriensi 
ad  burgensem.  Porro,  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  cui  dioecesis  commissa 
erat,  ad  compostellanam  promovebatur.  Vide  epistolam  I2l3,  ubi  transla- 
tionis  dies  statuítur. 

'    Franciscus  Jiménez  de  Miranda,  aut  brevius,  Franciscus  de  Miranda. 
Vide,  paulo  post,  epistolam  1176  ad  Araozium. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  196V,  vers.  29-34,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1 174. 

^    Lucius  Crucius,  Societatis  tiro,  de  quo  deque  ejusdem  ingressu  in 
Societatem  saepenumero  dictum  est. 
'    Hieronymus  Crucius. 

*  Marcus  Antonius  Crucius,  episcopus  tiburtinus,  Lucii  patruus,  qui 
nepotis  ingressum  in  Societatem  aegre  tulerat. 


32  Monumenta  Ignatiana 


3.  Que,  aunque  podría  N.  P.  mostrar  por  ventura  aquí  su 
letra,  que  no  quiere  hazerles  desplazer  ni  daño,  en  special  inter- 
uiniendo  S.  Sría.  Rma. 

4,*^  Que  vea  el  interrogatorio  original  y  la  procura  de  Lu  - 
cío,  y  que  procure  que  todo  se  componga  con  ellos,  etc. 

1170 

PATRI  JACOBO  LAINIO      . 

ROMA  3  MAJI  1550  *. 

De  gubernatore  domus. — De  litteris  adprorégem  ejusque  fiUam  missis,^ 
De  subsidio  pro  domo  romana  accepto, — De  vectigalibus  pro  panormi- 
taño  collegio  stabiliendo, — De  bulla  autheniica  jam  missa, — De  exetfi' 
pio  litterarum,  quas  Hieronymus  del  Campo  attulit, — De  candidatis 
Romam  mittendis, — De  benevola  proreginae  morientis  volúntate  erga 
gymnasium  panormifanum,  -  De  frequentia  litterarum,  qkae  ex  Urbe 
dantur,  -De dilato  sociorum  lusitanorum  adventu, 

Palermo. — i.  Vna  lettera  mostrabile,  doue  si  dica  ch'I  go- 
uernator  de  la  mayson  et  del  cap.**  seg.*  [sic]  si  confessorono  ge- 
neralmente. 


2.  Si  dirà  nelle  figliole  come  si  è  scritto  al  viceré  et  donna 
Isabella  *. 

3.  Delli  200  V.*^  riceuuti  '. 

4.  Della  botte  di  vino  non  arriuata. 

5.  Che'l  Padr'  intende  che  la  fundatione  del  collegio  se- 
ranno  li  500  V  .'*  senza  li  altri  500  che  dà  la  città. 

6.  Che  sia  mandata  la  bolla  auctentica,  et  che  la  facciano 
stampar'  là  in  Sicilia. 

7.  Che  hauessimo  le  copie  delle  lettere  che  porta  Hierony- 
mo  del  Campo,  ma  lui  non  è  venuto. 

8.  Della  licentia  per  mandar  li  giouani  a  Roma,  apti  et  con 
modo  di  vestirsi  qua  *. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  196V,  vers.  35-42.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epìstola  1174. 

*  Vide  epístolas  II 45  et  II 46. 
'    Vide«pisto1am  1126. 

*  De  hac  re  agitar  epistola  1 160. 


EpiST.  1171  ET  1172.— 3  Maji  1550  33 

9.  Di  quello  che  la  viceregina  lassa  al  collegio,  che,  come 
si  chiarisca,  ci  aduiseno  '.  " 

10.  Come  si  scriue  di  qua  spesso. 

11.  Di  quelli  di  Portogallo,  che  non  vengono. 

1171 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  3  MAJI   1550   *. 

m 

Z>e  Barthofomaeo,  Bononiam  profecto  ad  negotium  conficiendutn.  —  De 
adolescente,  Societatis  candidato,  —  Leviter  carpitur  Broètus  quia  de 
sodorum  externa  compositione  in  suis  litteris  tacet, 

Bologna. — i.  Vna  lettera,  mostrabile,  a  don  Pascasio. 

2.  Vna  figliuola,  mostrabile,  della  bona  mente  di  Bartolo- 
meo  et  dell'  andar  là  per  espedir  li  negotii  ". 

3.  Vn'  altra  sopra  il  medesmo  delle  cose  particulari. 

4.  Del  giouane  de  20  anni,  come  di  sopra  '. 

5.  Vn  pocho  di  capello,  perchè  non  scriue  dell'  apparenza 
exterior'  delli  subiecti  della  Compagnia. 

1172 

LUDOVICO  MENDOZAE 

ROMA  3  MAJI   1550   '. 

Superiores  litteras  mentor at, — Clausula  officiosa. 

Napoli. — I.  A  Luis  de  Mendoza,  che  gli  habbiamo  sento  V  al- 
tra 7."*  *,  et  r  aspettamo  con  desiderio;  et  che  Jo.  Paolo  *  farà  il 

a  Jo:  P .  •  ms. 


*  «Reliquit  suam  voluntatem  contestatam  Pro-regina  ut  CoIIegium  Pa- 
normitanum  tuccederet  ut  haeres  in  omnibus  bonis  Regentis,  Ludovici 
Sánchez,  defuncti,  et  ut  domus...  venderentur  et  ex  pretio  earum  reditus 
emerentur.»  Polancus,  Chron,,  II,  41 . 

^  Ex  codice  Regest.  T,  fbl.  196V,  vers.  4346.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1174.  ^ 

*  Vide  epistolam  n66. 
»    Epistola  1152. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  196V,  vers.  47-49  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus constat  ex  epistola  1174. 

*  Die  26  Aprilis.  Vide  epistolam  I156. 

MokuH.  Ignat.— Epist.,  toh.  III.  3 


34  Monumenta  Ignatiana 

debito.  Che  feono  bene  de  pigliar  per  ^ e 

circa  la  chie.5a  et  casa. 

3.     Raccomandationi  di  tutti. 

1173 

JOANNI   DE  ROSSIS 

ROMA  3  MAJI  1550   '. 

Gaudet  quod  oblaiunt   Socieiatis  hospilium  luxeptc 
haeresim  projitente. — De  Balihasare  Danesi. — . 

Firenze. — i.  A  Mtro.  Johanne.  Che  V  aspe 
0  quando  Dio  vorrà,  rigratiandolo  di  accettar  ! 

2.  Sopra  il  negocio  di  fra  Giuliano  ',  che 
Lorenzo  *  et  Miro,  Jo,  Mazocchoquelloche  l'ali 

3.  Quello  che- Baltassar  Danesi  '  fa  in  Ro 

4.  Raccommandationi. 

H74 

PATRIBUS  LAIN[0  ET  LAN^ 

ROMA  3  MAJI  1550  *. 

Florianui  de  Rolis  valde  commendai 
Palermo. — A  Mtro.  Laynez  y  Mtro,  Nicole 
sus  partes,  encomendándole  mucho, 

Ynbiadas  á  3  de  Mayo, 
b  Sequiiur  verbum,  qnod  videlur  esse  Thcat." 


'  Ex  codice  Regeit.  I,  íol .  I97r,  vers.  ¡-4 .  Script: 
ex  epistola  sequenti. 

'  Epis¡.  Mixlae,  11,  3«o. 

'  JuliaQüs  da  Colle,  haeresi  infectas.  Epist.  Mixtt 

*  Laurentius  Davidicus. 
"  Epistolae  116a  et  ii63. 

'  Societatis  novitius.  Cf,  Bpisl.  Mixtáe,  11,  38l;  L 

'     Ex  codice  Regest.  I,  íol.  igyr,  vera.  5  et  6,  P.  Pi 

*  Florianus  de  Rolís,  homo  fallacíssimus,  qui  aost 
pae  partibus  iasigniter  decepit.  Polancus,  Chron.,  1 
Mixtae,  II,  52a,  537. 


EpiST.  II75-— 7  Maji  1550  35 

1175 

JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAR 

SOMA.  7  MAJl  1550   ^  ' 

Viola  redor  collegii  parisiensis  renunfiatur. 

Dilecto  in  Christo  fratri  Mag.  Baptistae  Violeo,  sacerdoti  So- 
t:ietatis  Jesu,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum,  crescente  in  dies  numero  eorum,  qui  nostrum  institu- 
tum  diuersis  in  regionibus  sequuntur,  crescat  etia[m]  rebus  mul- 
tis  prouidendi,  et  consequen  ter  hoc  onus  cum  aliis  partiendi  ne- 
cessitasi visum  est  in  Domino  expediré,  te,  cuius  prudentiam  ac 
pietatem,  quae  est  in  Xpo.  Jesu,  et  soUicitudinem  in  regendis 
alus,  qui  nostrum  institutum  Parisiis  sequuntur,  experti  sumus, 
in  rectorem  congregationis  eiusdem  creare  ac  constituere.  Nos 
igitur  omnem  auctoritatem  et  potestà tem,  quam  prius  dedimus, 
confirmando  et  ad  omnia,  quae  nos,  si  presentes  essemus,  circa 
res  et  personas,  ad  Societatem  nostram  pertinentes,  disponere 
possemus,  eandem  extendendo,  te  in  rectorem  congregationis, 
seu  collegii,  omnium  eorum,  qui  sub  nostra  obedientia  Parisiis 
agunt,  eligimus,  creamus  ac  constituimus. 

Hoc  enim,  considerando  Dei  in  te  gratiam,  ad  ipsius  hono- 
rem, et  nostrorum,  qui  vacant  isthic  studio  literarum,  salubrem 
in  literis  et  virtutibus  directionem  fore  in  Domino  speramus. 

Datum  Romae  in  aedibus  Societatis  Jesu  nonis  Maii  1550. 

In  margine.  Creatio  Mag.  Baptistae  Viola  in  rectorem  col- 
legii parisiensis. 


'     Ex  apographo,  in  codice  Decret,  et  iustr.,  fol.  22v. 


■•■■^'•.ir' 


36  Monumenta  Ignatiana 

1176 

PATRI   ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA7MAJI  1550  *. 

De  Francisci  Afettdozae  in  dioecesitn  burgensem  translatione.-^Societatis. 
opera  vidi  utù'^Franciscus  de  Miranda  ad  collegium  Burgis  insti' 
tuendum  aliquid  se  daturum  ait,  —Expedit  td  Araozius  Burgos  adeat, 
quem  Turrianus  sequaiur ,  dioecesim  lustraturus, — Novi  antistitis  IH- 
terae  brevi  mitientur,  # 

Araoz. — Primero.  Cómo  é  Coria  han  dado  á  Burgos  '. 

2.**    Cómo  se  quiere  ayudar  de  la  Compañía,  y  no  se  le  puede 
negar. 

3.^     Que  haze  cuenta  de  que  se  haga  allí  fundatión. 

4.®  De  lo  que  el  abad  de  Salas  '  tiene  allí,  y  dixo  quería  dar 
para  collegio. 

5.®  Que  se  pudiese  regocijar  él  vn  poco  con  prédicas  por 
qualesque  ■  8  días;  que  después  Torres  *  podría  hazer  el  officio 
de  la  visitatión  que  desea  el  cardenal  *. 

6.**  Que  podría  ser  que  vbiese,  antes  de  andar  por  Burgos» 
las  cartas  del  nueuo  obispo. 

7,^    Que  se  remite  todo  á  él,  etc. 

Ynbiada  á  7  de  Mayo. 


a  In  ms.:  qualesq.,  ideoque  legimus  qualesque;  quod  italicum  verbum^ 
verti  debet  hispanice:  unos . 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1741,  vers.  3o-37,  P,  Polanci  manu. 

*  Scilicet  episcopum  cauriensem  Franciscum  Mendozam  ad  burgensem 
dioecesim  transferri.  Vide  epistolam  I2l3. 

'  Franciscus  Jiménez  de  Miranda.  Porro  nomine  abbatis  de  Salas  oin- 
dicatur  dignitas  quaedam,  ut  ajunt,  burgensis  ecclesiae,  pingue  quidem 
sacerdotium,  ut  videre  est  apud  González  Davila,  Teatro  eclesiástico^ 
t.  in,  pag.  9».  Epist,  Mixtae,  V,  167. 

*  Michael  Turrianus. 

*  Ipse  nempe  Franciscus  Mendoza. 


EpiST.  1177.— 9  Maji  1550  37 

1177 

CAROLO  CARDINALI  GUISANO 

ROMA  9  MAJI  1550  *. 

Epistola  officiosa.— Socittatem  Parisiis  vttlt  illi  commendatam. 

t 

Jhs. 

Mons.  Rmo.  et  lUmo. , 

La  suma  gratia  et  amore  eterno  de  X.®  N.  S.  saluti  et  visiti 
V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Fra  molte  cose,  doue  mostrò  V.  ¡^ria.  Rma.  la  sua  molta  Im- 
manità et  chanta  verso  de  noi  per  Jesù  X.®  S.  N.,  è  stata  vna  de 
commandarmi  eh'  io  scriuessi  a  V.  Sria.  Rma.  quando  stessi  in 
Pranza  ■ .  Et  cosi  per  cominciar  a  vbedire  lo  facio,  et  per  dire  a 
V.  Sria.  Rma.,  che  il  portatore  di  questa  '  è  il  rectore  delli  no- 
stri scholari  che  sono  a  Parigi,  quali,  insieme  con  tutta  la  Com- 
pagnia nostra  minima,  in  ogni  luoco  siamo  et  saremo  sempre  veri 
et  obedienti  figlioli  et  serui  in  X.**  di  V.  Sria.  Rma.,  ringratiando 
Idio  S.  N.,  che  ci  ha  dato  quella  per  protectore  et  patrone  nella 
sua  diuina  maestà,  alla  quale  sempre  pregaremo  per  la  conser- 
uatione  et  augmento  continuo  della  gratia  sua  in  V.  Sria.  Rma. 
per  grande  seruitio  suo  et  ben  della  vniuersale  chiesa . 

Di  racomandar'  altrimenti  le  cose  nostre  a  V.  Sria.  Rma.  non 
lo  tengo  per  necessario,  persuadendomi  che  il  zelo  del  honore 
diuino,  che  Y  auctore  de  ogni  bene  ha  dato  a  V.  Sria.  Rma.,  et 
il  desiderio  vero  de  aggiutar  le  anime  a  conseguire  V  vltimo  et 
sumo  fine,  li  fera  hauer  quel  ricordo  che  conuiene  per  maggior 
gloria  de  Dio  S.  N.;  ma  nelle  cose  che  occorrerano  tutti  habbia- 
rao  a  fer  ricorso  immediatamente  a  V.  Sria.  Rma. 

Non  altro,  se  non  preghar  la  suma  et  infinita  bontà  a  tutti 


*  Ex  adversariis  autc^raphis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
tomm.,  I  fol.,  n.  l3o,  prius  135.  De  hac  epistola  fìt  mentio  in  Regesti I, 
fol.  I97r,  vers.  34:  vide  epistolam  sequentem. 

*  Videatur  Polancus  Chron,,  II,  89  et  90,  ubi  cardinalis  amor  in  So- 
cietatem  optime  declaratur. 

^    Joannes  fita.  Viola.  Vide  epistolam  1175. 


.TT?,^, 


38  Monumenta  Ignatiana 

comunichi  sua  gratia  copiosamente,  acciò  sua  santìssima  volontà 
sempre  sentiamo,  et  quella  perfettamente  adimpiamo. 

De  Roma  9  de  Maggio  1550. 

A  tergo.  Copia  de  vna  lettera  per  il  Card,  di  Guisa. 

1178 

EPISCOPO  CLAROMONTANO  ' 

ROMA   9  MAJI    1550    '. 

Verbis,  amorem  et  devotionem  erga  episcopum  spirantibus,  illuni  certio- 
rem  facit  de  óptima  Caroli,  cardinalis  Guisani,  volúntate  Societatefn 
Parisiis  adjuvandi  illiusque  patrocinium  susdpiendi, 

t 

Jhs. 

Rme.  praesul,  et  in  X.**  observandissime. 

Gratia  et  pax  vera,  quae  est  in  X.**  Jesu,  per  ipsum  in  nobis 
conseruetur  et  in  dies  augeatur.  Amen. 

Litteras  accepi'  tuae  dominationis,  Rme.  praesul,  vt  multa 
paucis  complectar,  te  dignas  *,  quae  tanto  maiori  consolationi 
mihi  fuerunt»  quanto  rarius  hodie,  quae  in  ipsis  relucebant» 
doctrina  nimirum  et  pietas,  iungi  solent.  Erat  etiam  in  eis  con  - 
spicuus  singularis  cuiusdam  charitatìs  in  nos  affectus,  qui,  non 
minus  vtique  quam  ipsa  beneficia,  tibi  in  X.*^  Jesu  nos  deuincit» 
et  in  perpetuum  addictissimos  facit.  Laudetur  Deus,  qui  summa 
et  prima  bonitas,  et  omnium,  quae  bona  sunt,  indeficiens  princi- 
pium  est.  Ipse  dignetur  fauore  suo  diuino  prosequi  D.  T.  R.,  vt 
in  te  ex  donis  suis,  et  in  aliis  plurimis  ex  tuorum  communicatio- 
ne,  gloriosior  et  laudabilior  appareat.  Amen. 

Preterea  visum  est  mihi  id  scribendum  D.  T.,  cui,  vt  Patri 
amantìssimo  totius  nostrae  Societatis,  pergratum  fore  in  Domino 
non  dubito,  quod  qui  tibi  primo  ex  Galliarum  antistitibus  hanc 
dedit  mentem,  vt  res  Socie[ta]tis  ad  gloriam  Dei  iuuare  velles, 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polancì,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm,,  1  fol.,  n.  i33,  prius  137.  In  Regesti  I,  fol.  I97r,  vers.  33  et  34,  de 
hac  epistola  fit  tantummodo  mentio  hisce  verbis:  «20.  Scriue  nuestro  Padre 
al  obispo  de  Claramonte  y  al  cardenal  de  Guisa.  Las  copias  quedan.» 

*  Litteras  clarissimi  Gulielmi  de  Prato,  claromontani  antistitis,  vide  in 
opere  Episi,  Mixtae,  V,  691. 


Epist.  i  178.— 9  Maji  1550  39 

idem  ipse  X.'"  Jesus,  dominus  et  Deus  noster,  simile  desiderium 
cordi  cardinalis  Guisani  (optimi  sane  et  vere  christiani  praesulis) 
videtur  impressisse  '.  Qui  quidem,  cum  Rmo.  cardinali  Mafeo  * 
de  rebus  nostrae  Societatis  conferens,  vt  est  ad  pietatera  propen- 
sas, domum  nostram  venit  cum  duobus  aliis  cardinalibus,  et  a  me 
diligenter  de  iis,  quae  ad  institutum  nostrum  pertinent,  intellige- 
re  voluit;  et  cum  ei  omnia  viderentur  non  mediocriter  probari, 
tandem  suam  operam  magna  cum  charitate  nobis  obtulit  ad  res 
nostrasapud  christianissimì  regis  maiestatem  iuuandas,et  ad  alia 
omnia,  quae  in  fauorem  Societatis  nostrae  ad  Dei  gloriam  posset, 
prestanda.  Dixit  etiara  Rmo.  cardinali  Mafeo  sese  velie  in  Galliis 
protectionem  suscipere  Societatis,  et  alia  multa;  quae  T.  D.  R. 
retuli,  quia  sat  scio  quod,  vt  pater,  et  vt  par  est,  cum  [eo],  qui 
tan  sincere  Dei  gloriam  et  salutem  sitit  animar um,  in  Domino 
gaudebis;  imo  et  spero  quod  simul  cum  óptimo  ilio  praesule  res 
nostras  (quae  tua  pietas  est),  vt  expediré  ad  Dei  honorem  et  ec- 
clesie vtilitatem  iudicabis,  promouere  studebis. 

Nos  interim,  vt  cepimus,  et  vt  filios  deditissimos  decet,  in 
sacrifìciis  et  orationibus  nostris  non  dessinenaus  Deum  precari, 
vt  D.  T.  R.  in  omnibus  donis  suis  promoueat  ad  honorem  suum 
maximum  et  plurimorum  salutem  spiritualem. 

Impleat  nos  omnes  cognitione  voluntatis  suae  sapientia  eter- 
na, et  ad  eam  perfecte  obeundam  vires  tribuat.  Amen. 

Romae  7.*  idus  Maii  1550. 

A  tergo,  alia  manu.  Copia  litterarum  pro  episcopo  clara - 
montensi. 


'    Vide  epistolam  superiorem . 

^    Bernardino  Maffejo,  Julio  III  a  secretis. 


40  Monumenta  Ignatiana 

1179 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE  E 

BOMA  y  MAJI   1550  '. 

De  sociis,— Difficile  in  Societatem  iUrum  aátnilleluí 
Db  episcopo  claromontano.  —  De  instrumentis  pr 
sui  muneris.  —  De  Violae  professione.  — Probali 
partim  in  collegio  longobardorum,  partim  in  a 
antistitis  vivere.— In  veslitu,  ledo  aliisque  Auj'ii 
Viola  quod  rectius  judicaverit,— De  litteris  consc 
iatis  eonstiluiionibus.^De  sociis  Romam  fnittend\ 
De  appellatione  rectaris.—De  Peraio.—De  adtnit 
adjutoribus. — De  sociofum  catalogo  quarto  quoqut 
De  pecunia  Tavono  solvanda. 

Paris. — I.  A  don  Battista.  Di  quelli  che 
come  si  porta  Mtro.  Jo. 

2.  Della  casa  dì  Claramonte,  et  fì'atelli  di 
trati  nella  Compagnia. 

3.  Sopra  Morillo  '  et  Mtro.  Miona  *,  che 
allora,  etc. 

4.  Di  don  Pietro  Antonio  ',  la  difficul 
ritornar'. 

5.  Del  scriuer'  a  Claramonte  *. 

6.  Che  si  gli  manderanno  le  bolle  auctei 
primo. 

7.  Del  suo  voto  solemne. 

8.  Approbar  quello  che  fa  nella  diuisio: 
collegio  et  la  casa  di  Claramonte  *. 


'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i^r,  vera.  7-33,  3$  et 
dicatuT  para  a  Polanco  scripta.  C'od.  Mnnac.  Il,  iòl.  18 
fol.  18,  continent  latinan)  versionem  paragraphi  15. 

'  Jacobua  Morellus.  Epistolae  P.HieronymiNa 
illius  examen  conti netur. 

^  Emmanuel  Miona  professus  est  Romae  25  Ma 
Chron.,  VI,  40. 

*  Petrus  Antonius  de  Selvaticis,  qui  a  Societatt 
ei  Ignatius  aoDo  I546  |;ratias  Societatis  propria*  conci 
Epist.  Mixtae,  U,  459. 

'    Gulielmua  de  Prato,  episcopua  claromontanua. 

•  Videatur  de  hac  re  Polancus,  Chron.,  U,  88. 


Epist.  1179.— 9  Maji  1550  41 

9.  Delle  vesti  et  letti  faccia  come  gli  parerà,  et  cosi  dell' 
altr*  cose  particulari. 

10.  Che  se  gli  mandará  la  patente  del  rettor'  \ 

1 1 .  Che  r  scriuer'  ogni  mese  s' intende  delli  negocii  et  cose 
che  occorrono;  ogni  4  mesi  delle  none  di  edificatione  ■.  Et  che  si 
metainanzi  nelle  tali  di  4  mesi  ogni  sorte  de  auditori,  et  seri  uà 
solamente  ciò  che  a  tutti  edifica  et  le  cose  più  notabili. 

12.  Las  constituciones  no  tan  presto  las  speren;  pero  ya 
scriui  que  en  las  cosas  externas  abrá  poco  que  sperarlas:  que  se 
acomode  á  la  tierra. 

13.  Si  no  está  bien  Leonardo  *  y  se  piensa  starà  mejor  por 
acá,  que  le  podrá  ynbiar. 

14.  Que  puede  ynbiar  acá  los  que  allá  tío  se  ayudan,  y  los 
que  no  tienen  nada  y  querrían  entrar  en  la  Compañía,  y  antes  de 
studiar,  con  que  sean  buenos  subiectos  y  hábiles. 

15.  El  que  tiene  cargo  se  llama  rector;  pero  si  allá  no  suena 
bien,  llámese  prior,  ó  como  paresciere  á  Claramonte. 

16.  Que  scriuiré  á  Perotó,  y  así  lo  haré,  vna  letra  amorosa, 
y  de  parte  de  N.  P.  encomiendas. 

17.  Que  podrá  tomar  los  dos  coadiutores  temporales;  y  que 
las  constituciones  no  viedan  que  se  tengan  perpetuamente,  si 
ellos  no  lo  desmerezen;  antes  que  acá  lo  entendemos  así;  pero 
reserua  libertad  la  Compañía  para  despedir  los  que  no  procedie- 
sen bien. 

18.  Que  ynbíen  lista  de  los  que  son,  cada  4  meses,  con  sus 
qualidades. 

19.  Si  manda  la  patente  de  rector  *,  y  la  bulla  2.*,  y  la  de  las 
gracias  aucténticas. 

21.  Vna  póliza  á  Pedro  Perot  para  pagar  15  v  á  Jo.  Bat- 
tista de  Modena  *®. 

Ynbiadas  á  9  de  Mayo. 

«    Quae  sequuntur,  mqnu  P.  Polanci  exaraia  sunt. 


''    Haec  infra  repetuntur,  n.  19  hujusce  summarii. 
"    Leonardtts  Massenis.  *    Vide  epistolam  1175. 

»®    Joannes  Bta.  Tavonas.  Vide  supra,  epistolam  928,  et  Epist.  Mixtae,  ü, 
256,  458. 


42  Monumenta  Ignatiana 

1180 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   II   MAJI   1550   '. 

Acceptis  litteris  rescriba, — Cupit  Maffejus  ut  suam  dioecesim  fierlustret^ 

De  Ludovico  Mendosta, 

Rossano. — i.®  Cómo  vbimos  la  suya  sin  data,  etc. 
2.^    De  cómo  Mafeo  querría  que  visitase  á  Cete  [sic]  por  dos 
meses,  etc.  '. 

3.**    De  Luys  de  Mendoza  aliqua. 

1181 

LUDOVICO  MENDOZAE 

BOMA     II     MAJI     1550    ^ 

■ 

Littérae  miUuniur, 

[Rossano.] — 4.°  Letras  para  él  [scil.  Luis  de  Mendoza],  y  del 
médico  su  pariente  etc. 

1182 

FLORIANO    DE    ROLIS 

SOMA  II  MAJI  1550  *, 

De   tessera   numtnaria, 

Palermo. — i.**  A  Floriano  •.  Que  si  Ueuó  la  póliza,  que  la  yn- 
bíe;  ó  que,  si  le  pareze,  scriua  al  que  se  la  hizo  que  le  ynbíe 
otra,  ó  ordene  cómo  sea  pagado  '. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I97r,  vers.  Sy  et  38,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  11 88 . 

'  «Bernardinum  Cardinalem  Ma^eum...,  virum  egregium,  Paulus  III. 
transtulit  ad  Ecclesiam  Tlieatinam  die  9.  Novemb.  1549.  Sedít  laudatissi- 
me  annos  4.  Decessit  Romae  optimus  et  longiori  vita  dignissimus  Praesul... 
17  Kal.  Aug.  1553.  aetatis  suae  39.»  Ughellus,  Italia  sacra,  VI.  760. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I97r,  vers.  38  et  39,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionls  tempus  constat  ex  epistola  1188. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I97r,  vers.  40  et  41,  P.  Polanci  manu.  iScri» 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1 1S8. 

*  Videm  epistolam  1174. 

'    Cf.  POLANCUS,  Chron.,  II,  16. 


Epist.  ii83,  1184  ET  1 185.— II  Maji  1550  43 

1183 

SOCIIS  PANORMITANIS  \ 

ROMA   II   MAJI   1550    *. 

De  rebus  communibus,  deque  bulla  expedienda^ 

[Palermo.] — 2.®  A  los  nuestros  cosas  comunes;  y  de  la  bulla> 
que  no  acaban  de  espedir,  etc. 

1184 

PATRI  HIERONYMO  NATALI  EX  COMM. 

SOMA   II   MAJI    1550  '. 

Acta  a  Natali  probantur  Ignatio, — Mittat  de  scripto  quod  ipse,  iam  de 
academia,  quatn  de  probationis  domo  rite  gubertrandis  sentiat:  tum 
Ignatius,  quod  videbitur,  decemet,  ^Approbentur  qui  laurea  decorandi 
sint, — De  confessario  virginibus  Deo  sacris  designando.-^  De  edendis 
scriptis. 

Mecina. — 1.°  A  Mtro.  Nadal  approbar  lo  hecho  de  la  univer- 
sidad, etc. 

2.^  Quanto  al  modo  de  gouernar  la  universidad,  que  ynbie 
lo  que  él  siente,  en  scritto;  y  así  de  la  casa  de  probatión;  y  des- 
pués el  Padre  dirá. 

3.®    Approbar  los  que  quieren  graduar. 

4.®     Sobre  el  confessor  para  las  monjas. 

5.**     Del  ynprimir,  etc. 

1185 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA   II   MAJI   1550   ^ 

Litieras  quadrimestres  rede  scriptas  fuisse, — Petrunt  Aillon  consolatur* 
Plura  de  Bartholomaeo» — De  litteris  ad  procurandos  collegii  reditus. 

Bologna. — Primero.  A  Paschasio.  Que  está  bien  la  letra  de 
los  4  meses. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I97r,  vers.  41  et  42,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1188. 

«    Ex  codice /?^;^«s^.  /,  fol,  I97r,  vers.  43-46,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  1188. 

*    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I97r,  vers.  47-50  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 
Scríptionis  tempus  constat  ex  epístola  1188, 


44  MOMUMBNTA  IgNATIANA 

2."    Que  està  bien  el  latin  de  Battista  *. 

3.°  Para  Aillón:  de  lo  que  el  de  Coria  hazi 
consolarle  en  el  studio,  y  demandar  cómo  entienc 
las  ñestas. 

4.°    De  Bartholomeo,  más  cosas  á  Paschasìo. 

5.°    De  las  letras  para  la  renta,  etc. 

1186 

ANDREAE  LIPPOMANO 

BOMA   It   MAJI   1550  '. 

SuatUi  UÍ  tcholae  domi  habeantuf. — Gratias  agii  de  pr 
Venetia. — Primero,  AI  prior.  Que  pareze  seri 
ziese  leer  á  Mtrp.  Nicolao  y  á  Fuluio  '  en  casa,  ; 
de  fuera  otros;  y  que  el  comenzar  por  poco  y  despi 
mejor.  Que  podría  leer  para  pretes  '  de  casos  de 
otras  cosas,  etc.,  y  Fuluio  humanidad. 

5.°  Al  prior,  gracias  del  heremita  "^  que  res 
criado. 

1187 
PATRI  NICOLAO  GAUDANO  EX  C 

ROMA   It  UAJl   1550    ■. 

Sacris  abeundis  tniníateriis  operam  impendat. — De  Fl 
Lippomani  litlerae  exspecianiur.^Gaudani  aniím 
biblia  legal,  quae  haereticorum  annotationes  habeant. 
apíe  vestiiut  sil. 
[Venetia.] — 2."  A  Mtro.  Nicolao.  Que  procu: 

"  Hispanice,  pro  pretes,  tege  «cerdotes.     — ''  here." 


*  Haud  facile  statui  potest  quis  hoc  aomine  deaigneti 
nostris  Bononiae  d^entibus  illud  conveniat.  Nam  ex  R 
constat  ad  bononíease  collegium  ab  aano  154S  ad  1550  i 
«Joan  Battista  Boninsegna,  ei  qua!  murió  de  tisico...;  Joár 
de  Vittoria...  i  estudiar  á  >us  espesas...;  Joan  Battista  de 
Ji>aiine3  Bta.  de  Bella tis  dicitur,  quique  mense  Martlo  1550 
tamen  iadicari,  postremo  loco  miasum,  conjicímus.  Vide  1 

'  Eí  codice  Regest.  I,  fol.  197V,  vers.  i-3,  et  7,  P.  Pe 
ptionis  tempus  cODitat  ex  epístola  1 188. 

*  Nlcolaus  Gaudanus  et  Fulvías  Cardutus. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I97V,  vers.  4-9,  P.  Polaoc 
DJs  tempua  constat  ex  epistola  sequenti. 


Epkt.  ii88  et  1189.— II  ET  i3  Maji  1550  45 

quién  confessar,  aunque  sea  en  la  plaza,  barcas  ó  hospitales;  y    , 
leer,    si  monseñor  lo  ordena;   y  conuersar  con   thudescos  y 
otros,  etc.  *. 

3.®    Del  polonés,  qu^  vino,  y  su  obispado  *,  etc. 

4.**    Se  sperará  la  letra  del  prior  *  para  todo. 

6.®     Animar  á  Mtro.  Nicolao. 

7.®    Pareze  al  Padre  que  no  lea  la  biblia  de  las  annotationes 
heréticas  *. 

8.**    Que  me  scriua  si  está  vestido. 

1188 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  II  MAJI  1550  S 

Litterae  qiíadrimesires,  ab  Ugoleito  missae,  próbaniur. 

Padua. — Que  está  bien  la  de  los  4  meses, 

Ynbiadas  á  1 1  de  Mayo. 

1189 

PATRI   ADRIANO  ADRIANI 

ROMA   1 3  MAJI   1550  *. 

De  rebus  diversis, 

Louanio. — A  Mtro.  Adriano  diuersas  cosas. 

A  13  de  Mayo. 


*  PoLANCüS,  Chrotí,,  II,  61  et  62. 

'  Florianus  de  Rolis.  PolancüS,  Chron.,  II,  15  et  16. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 
■  Vide  epistolam  1 159. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  197 v,  vers.  loetli,  P.  Polanci  manu. 
'  Ex  codice  Regest,  T,  foL  197 v,  vers.  12  et  i3,  P.  Polanci  manu. 


46  Monumenta  Ignatiama 

1190 

PATRI  HIERONYMO  NATA 

ROUA   17  UAJl   1550  ■. 

/n  lis,  quae  ad  reditúa  academia»  messanemis  spect 
standum.—Quid  iamen  mamertinis  tttagistratibus 
ve  Igiiatius  aentiat,  aperii;  siatuai  niAtlominus  Nat 
videbilur.—De  nunliit.—D»  edenda  bulla  grafia 
rutn  et  academiarum  constttutionibus.—De  Hieroi 
De  antistita  Slae.  Marine  de  Alto.— De  Andrea  Lt 
Mecina. — Primero.  Vna letra,  mostrableáJ( 

diga  que  en  lo  de  la  renta  se  reraitte  tcxlo  á  S- 

2."  Otra,  mostrable  á  los  jurados,  que  ay  1 
de  los  que  ay  tienen,  que  con  500  ducados  ser 
su  industria,  etc.,  ni  con  1000  se  hallada.  Y  qu 
congruente,  que  diminuya  la  multitud  de  lecto 
necessidad  para  en  otras  partes  la  Compañía  *. 

3.°  Otra  para  él,  Nadal,  que  todo  se  remit 
como  le  paresciere,  y  muestre  las  otras,  etc. 

4.°  Que  de  las  nueuas  que  se  ynbiaron  ali 
avido,  ynbíen  á  Palermo. 

5,°    De  la  estampa  de  la  bulla  de  gracias, 

6.°     De  las  constitutiones  de  los  coUegios 

7."    De  Hierónyaio  del  Campo  '. 

8."    De  la  abadessa  del  Alto  *. 

9."    De  la  carta  del  prior  al  virrey  *. 


'     Ex  codice  Regest.  I,  fol,  197V,  vera.  14-2Í,  P. 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  ii0. 

'  *Univer3Ítatis  ncgotium  diu  multuraque  hoc  ao 
POLANCUS,  ChroH.,  II,  3o,  intelligitur  ex  iis,  qüac  iden 
memoriae  mandavit.  Etenim  Ignatius  post  multaa  ultro 
teras  matebat  icsi  obtineri  non  pnsaet  major  dotatio,  ut 
res  Societas  obligaretur;  et  si  quod  optabatur  obtineri 
tius  collegium  siculi  erat,  quingentis  tantum  aurcis  dolí 
cum  augmento  redituum  onera  illa  lam  gravia  subíreln, 

'    Epístola  1170  et  quae  statim  sequítur,  ligi, 

*    Videatur  epístola  ic73  ad  ipsam  antistltam. 

>  Scilicet  Lippomanus  a  Siciliae  protege  P.  Andrei 
aae  versautem,  obtinere  pro  patavino  collegio  conte 
Chrw.,  II,  62. 


Epist.  H91.— 17  Maji  1550  47 

1191 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

SOMA  17  MAJI  1550  '. 

De  Hieronymo  del  Campo, -^De  orphanorum  bulla» — De  cardittali  Far- 
nesio,  ejusque  de  Vega  querelis. — De  Andrea  Lippomano. — De  Fio* 
riano,  polono.^-'De  logices  magistro  in  Siciliavn  fnittendo. — De  bulla 
negotii  monteregalensis,  —Ada  Domenecci  Monieregali  probantur,  — 
Profectionem  suatn  in  Hispaniam  quam  printum  paret, — De  nuntiis, 
—  De  uire  vinijatn  recepto. 

Palermo. — Primero.  De  cómo  vino  Hieronymo  del  Campo  ", 
y  se  le  hizieron  offertas,  y  no  ha  tornado. 

2.**    De  la  bulla  de  los  huérphanos  en  qué  anda. 

3.**     De  cómo  di  su  carta  á  Fernés  ',  y  la  Information  para 
Mafeo  *. 

4.**     Que  si  ellos  pidieren,  inbiará  la  de  los  flayres,  etc. 

5.**     Que  se  resiente  Fernesio,  porque  mete  la  mano  el  virrey 
«n  los  suyos  de  Monrreal. 

6.°     De  la  carta  del  prior  para  el  virrey,  y  que  se  dará  re- 
compensa, sacando  á  Mtro.  Andrea  '. 

7.**  Sobre  Floriano  Roliz,  que  ya  hallé  la  póliza,  y  que  scri- 
uan  qué  les  pai;eze  del  ^. 

8.®  Del  ynbiar  lógico,  que  se  hará  ásu  tiempo;  y  que  el 
viático  sea  para  él  y  otro,  por  lo  menos,  con  él. 

9.®  Que  ynbie  la  data  de  la  bulla  del  papa  que  se  le  ynbió 
para  asentar  las  cosas  de  Monrreal  \ 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  197 v,  vers.  23-33,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  1196. 

*  «D.  Hieronymus  del  Campo,  vir  nobilis  et  de  Societate  nostra  optime 
meritus.»  PolancüS,  Ciiron.,  V,  204. 

'    Alexander  Farnesius,  cardinalis,  archiepiscopus  monteregalensis. 

^    Bernardinas  Maffejus. 

'    Andreas  Frusius.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Vide  epistolam  1182.  Porro  Florianus,  «qui  egreg^ius  erat  artifex,  non 
Panormum  sed  in  Hispaniam  se  contulit,  fíngens  se  tempestate  eo  delatum; 
et  cum  litteras,  quas  ferebat,  nostris  ostenderet,  in  variis  Hispaniae  et  Por- 
tugalliae  locis,  in  impostura  profíciendo,  non  exigua  detrimenta  nostris  in- 
tulit».  POLANCUS,  Chron.,  II,  16. 

^  Apud  PiRRUM,  Ecclesiae  Monteregalensis  Notitia  III,  lib.  I,  n.  xxvi, 
exhibe  tur  hujusmodi  bulla,  data  «anno  Incarnationis  Dominicae  1549.  Sé- 
ptimo Kal.  Augusti». 


4S  Monumenta  Ignatiana 

IO.**    Que  su  officio  en  Montreal  ha  sido  bueno  *. 

11.^  Lo  de  la  yda  para  Valencia  está  bien  y  quanto  más 
presto  °. 

12.**  Que  las  nueuas,  de  Mecina  abrán  parte,  y  parte  de  acá 
ynbiaremos. 

13.°    Rescibióse  la  bota  de  vino  "*. 

1192 . 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA    17  MAJI   1550   *. 

De  Bariholomaeo  ejusque  patre,  —  De  dìwbus  sociis  Romam  ingressis, — 
De  Angelo  et  Stephano,  —  De  conscribendis  lUteris  ad  comparando, 
veciigalia. 

Bologna. — Primero.  A  Paschasio  vna,  mostrable  á  Bartholo- 
meo,  y  su  padre  si  le  pareze,  donde  muestre  que  ha  tanto  que 
resignó  ',  y  que  por  su  amor  me  holgaba;  y  que  otro  se  ofreze  de 
España  hazer  el  collegio  ';  y  que  avise  de  todo. 


2.**    De  los  do[s]  venidos. 

3.**    De  que  no  ynbíe  á  Angelo  *,  que  éste  no  es  buen  aire, 
4.°    La  copia  del  Bartholomeo,  que  yo  ia  vi  acá,  y  no  se  scri- 
uió,  sin  buen  parezer,  así. 

5.**    De  Mtro.  Stéphano  *,  que  no  le  enderezo  la  letra,  porque 

■  • 

^  Vide  epistolam  1122.  Quid  autem  praestiterít  ibi  Domeneccus,  decla- 
ra t  PoLANCUS,  Chron,,  II,  51. 

"  Distulít  nihilominus  Domeneccus,  impedientibus  tum  negotiis,  tum 
contracto  morbo,  suam  in  Hispaniam  profectionem  usque  ad  annum  155 1, 
quae  mense  Martio  contigit.  PolancüS,  C/iro#t.,  II,  248;  Rpistolae  P.  Hie- 
rony mi  Nadal,  I,  102. 

'"     Vide  epistolam  1 170. 

*  Ex  codice  Regesi,  /,  fol.  197V,  vers.  34-42,  P.  Polanci  manu.  Scriptio<« 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1196. 

*  Vide  supra,  II,  43l  et  432. 

'  Christophorus  Mendoza  opem  ornando  Societatis  templo  tulerat 
(Epist,  Mixtae,  II,  292  et  293;  et  supra,  II,  3o9);  verum  hic  potius  innui 
íbrtasse  videatur  Franciscus  Borgia,  cui  per  Araozium  Ignatii  consilium  de 
inchoando  Romae  Societatis  collegio  jam  signifìcatum  fuerat.  Vide  supra,  II, 

447. 

*  Vide  epistolam  II 18. 

^    Stephanus  Capumsacchus.  Agitur  de  hac  re  in  epistola  1166. 


Epist.  i  193.— 17  Maji  1550  49 

pcxlría  ser  partido:  que  vaya  con  Dios;  y  en  el  ordenarse,  que  no 
tenga  scrúpulo,  haziendo  lo  que  podrá;  del  tiempo,  como  le  pa- 
resciere.  Las  reuerendas,  si  las  puedo  hallar,  lasynbiaré. 

6.*^  De  las  letras,  que  no  está  bien  juntar  á  los  dos  cardena- 
les, como  en  las  letras  dize;  perd  que,  si  viniesen  letras  para  In- 
glaterra y  Morón  "^,  ó  para  Burgos  '  y  Carpi  *,  que  estaría  bien. 

1193 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

BOMA    17  MAJI    1550   I. 

Lippomani  litteras  ad  proregem  Siciliae  acceptas  esse,  illique  eodem  die 
tnHtendas.^Gaudano  praebet  antmum.  —  Doñee  admoneat  Lippoma- 
nus,  sodi  alti  Venetias  non  iiuri  sunt, 

Venetia. — Primero.  Que  se  vbo  la  letra  de  monseñor  "  para 
el  virrey,  la  qual  se  ynbia  oy,  y  se  scriuirá  desde  acá  sobre  lo 
mesmo,  ofreziendo  recompensa. 

2.**    A  Mtro.  Nicolao  \que  esté  de  grande  ánimo. 

3.^  Que  no  se  ynbiará  ninguno  estos  meses  hasta  que  los 
pida  monseñor. 


^    Reginaldus  Polus  et  Joaanes  Moronus. 

^  Quamvis  Joannes  Alvarezius  de  Toleto  ad  compostellanam  sedem 
evectus  jam  fuerat,  existimamus  tamen  illum  designaría  non  autem  Franci- 
scum  Mendozam,  qui  dioecesím  burgensem  nuper  obtinuerat. 

*  Rodulphus  Pius  Carpensis. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  197V,  vers.  43-45,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  1196. 

*  Andreas  Lippomanus,  qui  Joanni  Vegae,  Siciliae  proregi,  scribebat  ut 
per  illum  liceret  Andream  Frusium  ex  mamertino  gymnasio  ad  venetum 
transiré,  in  cujus  locum  Ignatius  Messanam  alium  sodalem  se  missurum 
spondebat. 

'    Ipse  Gaudanus. 


MoNUM.  Ignat.-Bpist.,  ton.  III. 


50  MUNUUENTA   IgNATIANA 

1194 

jOANNI    vicTORIAE 

BOMA    17  UAJI   1550  '. 
De  Nicolao. — De  optalo  burganst  SocUtatis  collegio.- 
Bologna. — A  Vittoria:  Primero.  Del  Nicolao 
2."    Del  collegio  de  Burgos  *, 
3."  .A  Mtro.  Pedro  *,  si  copia  en  latin. 

1195 

PATRI  ALPHONSO  SALMERC 

ROM*    17  MAJI   1550  '. 

Ad  mensem  Octobrem  Salmerón  venturas  exs 
Ingolstadio.-—A  Mtro.  Salmerón.  Que  le  spei 
bre,  etc.;  con  cartas  de  Sicilia. 

1196 

LUDOVICO  MENDOZAE 

SOMA  I7MAJI   1550   I. 

Ñapóles. — A  Luys  de  Mendoza  etc. 

Ynbiadasen  17  de  Mayo. 


'  Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  1971;,  vers.  46,  P.  Poiane 
tempus  constai  ex  epistola  119b. 

'  Existinianius  hunc  Nicolaum,  cujus  nomen  infra  1 
esse  candidatura  quemdani  Bononia  in  Urbem  missum. 
Regesi.  I,  fol.  2iov.:  «Nicholao  Luchatello,  bolognes.  E 
Maggio.  Fué  examinado  por  coadiutor  temporal,  y  res; 
de  22  años.') 

'  Optatum  quidem  fuit  burgenae  Societatis  collegiu 
anno  confectum  est:  de  illius  piimordila  anno  prozimo  si 

*    Petrus  Schorichius. 

'  Ex  codice  Regfsl.  I,  fol.  197»',  vera.  47,  P,  Poiane 
tempus  conatat  ex  epistola  sequenti. 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  igyv,  vers.  48  et  49  (i 


Epist.  i  197  ET  1198,-24  Maji  1550  51 

m 
« 

1197 

JOANNI  DE  ROSSIS    EX   COMM. 

ROMA  24  MAJI  1550  ». 

Det  operam  ut  dissensio,  ínter  magistrittn  Laurentium  et  fratrem 
Josephum  exorta,  tollatur,-  Litterae  Laurentii  mittuntur, 

Florentia. — A  Mtro.  Joan  thu[desco]  vna  letra,  donde  diga 
que  N.  P.  ha  sido  hablado  de  alguna  ó  algunas  personas,  que  se 
condolían  que  entre  Mtro.  Lorenzo  *  y  fray  Joseph  vbiese  al- 
guna dissensión;  y  que,  por  ser  predicadores  y  conocidos,  querría 
que  procurase  que  entre  ellos  no  vbiese  sino  todo  amor. 


2.**  Vna  figliola,  donde  diga  que  aquí  va  la  letra  del  prete  * 
Lorenzo,  y  que  rio  pareze  carezca  de  passión,  etc. 

1198 

FRATRI  ANTONIO   O.   S.   F.  PROCURATORI 

KOMA  24  MAJI    1550  *. 

Borgiue  litteras  resignatas  esse:  responsio  exspectatur. 

Bologna. — Primero.  A  fray  Antonio,  procurador  general  de 
los  franciscos,  sobre  la  letra  del  duque  ';  y  cómo  se  abrió;  y  pedir 
respuesta. 


a  prete,  id  est,  sacerdote. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I98r,  vers.  1-5,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  1204. 

'    Laurentius  Davidicus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I98r,  vers.  6  et  7,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epistola  1204. 

'  Existimamus  hunc  esse  Franciscum  Borgiam,  qui  litteras  Patri  Po- 
lanco  mlserat,  ad  generalera  ministrum  O.  S.  F.,  quem  Romae  putabat  esse, 
transmittendas.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  553  et  554. 


MONUUBKTA  IGNATUNA 


PATRI  PASCHASIO    BROETO 

ROMA  24  MAJl  1550  '. 

0  Bartholomaeo,  fugitivo  a  Socielale,  et  ad  meliorem  frugem 
redueendo.  —  De  lusitano  sacerdote  Banoniam,  prohationis  causa, 
misso. 

[Bologna.] — A  don  Paschasio,  que  se  de  tal  letra. 
2."  Vna  en  nombre  de  Sandoual  ',  donde  diga  que  avise  á 
Bartholomeo  ',  que  no  éntre  en  la  yglesia  corno  canónigo;  y  su 
padre  sea  avisado  que  no  puede  coger  rentas,  etc.;  y  que  si  no 
se  haze  así,  que  scriuirá  al  capítulo;  y  que  se  informe  cómo  se 
siruen  los  beneficios.  • 


3.*  Otra 'en  mi  nombre,  donde  se  diga  que  puede  condes- 
cender, á  lo  que  le  paresciere,  con  ellos;  y  que  no  les  dexe  la 
carta  en  mano . 

Otra  á  don  Paschasio,  donde  diga  que  no  scriue  de  su  farina 
Bartholomeo:  que  vea  la  copia,  y  que  avise  si  se  confiesa  con  él. 

4.°  Que  vea  mí  carta  y  se  la  dé,  y  que  le  saque  de  Bologna 
para  acá  ó  Padua;  y  si  no,  de  casa  de  su  padre  lo  haga  passar 
al  su  collegio. 

Otra  para  mostrar  á  Bartholomeo,  donde:  Primero.  Refirien- 
do su  escusa,  y  refutándola,  le  incite  á  contritión. 

2.°  Que  scrina  (aunque  seria  mejor  que  viniese)  de  su  ca- 
bera, y  no  de  otro. 

3."  Si  ha  de  estar  allá,  que  esté  con  los  hermanos;  y  car- 
garle la  conscientia. 

A  don  Paschasio,  que  yrá  allá  vn  sacerdote  para  hazer  pro- 


■  Ex  codice  Regest.  I.  foJ.  i9Sr,  vers.  8-l8,  22,  23,  P.  Polanci  manu. 
Scripti'onii  tempus  consta t  ex  epiatola  1204. 

•  Joannes  de  Sandoval. 

*  Hic  est  Bartholomacus,  canooicus  ille  quidem  bononieosis,  de  quo 
toties  íd  lilteris  ad  Broètum  incidi!  mentio,  qui  tandem  a  Societate  fi^ti- 
vusdescivit. 


EPJST.    I200  ET  I20I.— 24  MaJI   I550  53 

batión  en  vn  hospital  hasta  que  entre  en  casa  allí  ó  en  otra 
parte  *. 

1200 

PETRO  SCHORICHIO  EX  COMM. 

SOMA   24  MAJI   1550  '. 

De  studiis  suis,  ^Ad  ariium  doctrinam  apprime  hauriendam  via  óptima 

est  illarum  curriculum  explicare, 

[Bologna.] — Otra  para  Mtro.  Pedro,  de  su  griego  y  latín,  y 
que  quanto  á  su  salud  hablé  al  Padre;  y  que  le  pareze  que 
temporize  allí  hasta  que  passen  los  calores:  en  este  medio  se  verá 
á  dónde,  etc. 

2.**  Que  para  passar  artes,  que  creo  será  buen  modo  leer  vn 
curso  dellas. 

1201 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  24  MAJI  1550  K 

'Gaudani  studium  laudatur, — De  sua  profectione  in  Gefmaniam,  Frusio 
Vetietias  revocato, — Sodi,  saper dotio  aucti,  miftentur  ad  Lippomani 
placitum, 

Venetia. — A  Mtro.  Nicolao.  Que  está  bien  busque  en  qué 
entender. 

2.®  Que  se  disegna  que  vaya  en  Alemana  al  fin  del  verano, 
succediendo  Mtro.  Andrea  *  en  su  lugar. 

3.°  Que  en  tal  caso  se  ynbiará  otro  sacerdote,  sin  Mtro.  An- 
drea, letrado. 


^  Sacerdos  hic,  patria  lusitanus,  vocabatur  «Joan  de  Rúa  ó  Sousa». 
Regest.  I,  22ov;  de  quo  in  eisdem  Regest.  [,  fol.  221  v,  legimus:  a  Joan  de 
Susa...  Este  se  ynbió  peregrinando  á  Bologna,  P^ra,  sirviendo  en  vn  hospi- 
tal, después  entrase  en  aquel  collegio  ó  en  otro  de  Padua  ó  Venecia»),  Porro 
hic  vir  non  recte  appellatur  alibi  P.  Joannes  Bta.  Bononiensis.  Epist, 
Mixtas j  V,  703.  Verum  de  ilio  videatur  Polancus,  Chron,,  III,  120. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i9Sr,  vers.  19-21,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  teropus  constat  ex  epistola  1204. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I98r,  vers.  24-27,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1 204. 

»    Andreas  Frusius. 


54  Monumenta  Ignatiana 

4.**     Que  se  ynbiarán  los  3  sacerdotes  que  pide  monseñor  'j. 
y  en  quanto  pudiéremos  ayudaremos  sus  deseos. 

1202 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA   24  MAJI  1550  ». 

Ütrum  expediat  Jacobum  de  Duaco  Coloniam  mitti, 

Padua. — Sobre  don  Jácomo,  si  les  paresciese  ynbíarlo  á 
Colonia,  que  nos  abisen,  que  scriuiremos,  porque  el  aire  y  cibos. 
le  conuendrían  más. 

1203 

CHRISTOPHORO  LAINIO 

ROMA  24  MAJI  1550  ». 

Scire  se,  aii,  Christophorum  italicae  linguae  operam  dare;  an  etiam  dei. 

latinae,  nescit. 

[Padua.] — 2.**  A  X.^ual,  que  toscanea,  y  no  sé  si  latina, 

1204 

RODERICO  DE  ROZAS 

ROMA  24  MAJI    1550  *. 

Epistola  officiosa» — De  cáseo  et  funalibus. 

Ñapóles. — A  don  Rodrigo.  Palabras  de  cumplimientos,  y  del 
queso  y  antorchas. 

Ynbiado  á  24  de  Mayo. 


'    Prior  SSmae.  Trinitatis. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I98r,  vers.  28  et  29,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1204. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  igSr,  vers.  29  et  3o,  P.  Polanci  manu.  Scrit 
ptionis  tetnpus  constat  ex  epistola  seguenti. 

»    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I98r,  vers.  3i  et  32,  P.  Polanci  manu. 


Epist.  1205.— 3i  Maji  1550  55 

1205 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  3l   MAJI   1550  *. 

Ut  ad  cardinalem  augtistanum  sese  Jajus  conferai. 

t 
Jhs. 

Gratía  et  pax  D.  N.  Jesu  X.'  in  nobis  conseruetur  semper  et 
augeatur.  Amen. 

Charissime  in  X.®  frater.  Meminisse  te  credo,  cum  lUmus. 
dux  Bauariae  Guilhielmus,  piae  meraoriae,  duos  de  Societate 
nostra,  qui  theologiam  isthic  profiterentur,  a  sede  apostolica 
obtinuisset,  Mag.  Alfonsum  Salmeronera,  et  Mag.  Petrum  Ca- 
nisium  ad  id  raunus  esse  delectos,  te  vero  ad  menses  aliquot,  vt 
ipsis  in  initiis  fratribus  minus  isthic  notis  adesses,  duci  Ferra- 
riae  renuenti,  substractum,  ac  viae  comitem  et  ducem  esse  ad- 
iunctum  ^.  At  vero  cum  Rmus.  cardinalis  àugustanus  '  Romae 
ageret  per  se  ipsum,  et  postquam  recessit,  per  Rmum.  Card.  Ma- 
feum,  hoc  diligenter  curasse  intelligas,  vt  sibi  ad  4  vel  6  menses 
a  summo  pontifice  donareris.  Sane,  quamuis  duci  Ferrariae,  te 
amanter  requirenti,  denegare  te  mihi  licuerit,  vt  isthic  diutius 
manere  posses,  sedis  apostolicae  mandato  obedire  omnino  ne- 
cesse  fuit.  Ergo  primo  quoque  tempore  bona  cum  venia  lUmi. 
ducis  Alberti  et  magnificae  ac  venerabilis  vniuersitatis,  curabis 
ad  cardinalem  augustanum  ad  aliquot  menses  te  conferre,  redi- 
tuáis, si  sic  disposuerit  Dominus,  eo  tempore  Tilinguae  vel 
Augustae  exacto. 

Vale  in  X."  Jesu,  ac  tuis  et  fratrum  orationibus  nos  comen- 
da  Deo,  cuius  immensa  et  summa  bonitas  dignetur  gratiam  suam 
nobis  communicare  affluenter,  vt  sanctissimam  ipsius  voluntatem 
semper  in  nobis  sentiamus,  et  eandem  perfecte  exequamur. 

Romae  31  Maii  1550. 

A  tergo,  alia  manti.  Copia  litterarum  ad  D.  Claudium  Jaium. 


*    Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  P.  Polanci 
ex  comtn,,  l  fol.,  n.  l34,  prius  i38. 
»    Vide  epístolas  577,  607,  623,  etc. 
'    Otto  Truchsessius. 


56  Monumenta  Igvatiana 

1206 

HERCULI  ESTENSI  DUCI  FERRAI 

SOUA  3l   UAJI  1550  '. 

Principi  morein  gerens,  jubet  Tgnatius  Landinum  popi 
Pi  Lunegianae  excolere. — /n  memorìam  revocai  co! 
insiiiutionem. 

t 
Jhs. 

Exmo,  et  lUmo,  signor. 

La  suma  gratia  et  amore  eterno  de  X."  N.  S. 
V.  E.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali 

Vna  lettera  di  V.  E.,  anchora  che  assai  tard 
nella  quale  ad  instantia  de  alcuni  luoghi  de  su 
Garphagnana  et  Lunegiana,  quali  haueua  molto  ; 
S.  N,  nelle  cose  spirituali  per  instrumento  min 
nostri  sacerdoti  ',  V.  E.  mi  ordinaua,  che  io  li  fa 
detti  loghi  per  alcun  tempo.  E  vero  che  si  è  trat 
parte  della  signoria  de  Genua,  di  mandarlo  per  o 
sede  apostolica  in  Corsica;  ma  in  tanto  che  non 
mandamento  della  sede  detta,  io  ho  dato  ordine 
in  seruire  al  S.  N.  Jesù  X."  in  quella  parte  de  su. 
comessa  alla  cura  de  V.  E.  Et  sa  la  eterna  et  sum. 
non  in  quella  parte  solamente,  ma  in  tutto  il  state 
sidero  io  grandemente  che  nostra  minima  Compaj 
in  seruire  a  V.  E.  in  seruitio  de  Jesù  X.°  et  aggiu 
Perchè  non  vedo  cosa  de  più  importanza,  né  dout 
satisfare  alla  antiqua  obligatione  che  tutti  teniai 

'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polancì,  in  codice  í 
conitii.,  t  fol.,  n.  129,  priiis  i34.  In  Cod.  Menckaca,  lib.  ] 
hispánica  illìus  versio.  Epistola  originalis  dicitur  asseivarì 
vo  Mutinensis  Ducatus.  Exemplum,  ex  ¡Ila  depromptum  1 
missum,  quo  editores  operis  Cartas  de  S.  Ignacio  usi  sur 
videre.  Exstat  ülius  summarium  in  Regest.  I,  fol.  igSr,  1 
inferius  damus,  manu  P.  Polanci  scriptum. -Mekch  AC  a,  1 
BoL-ix,  n.  LXVUI;  Carlos,  n.  CLXXXIV. 

'  P.  Silvester  Landinus.  De  eo  ac  de  oppidis,  quae, 
ftenti  animorum  fructu  lustraverat,  videantur  PolanCUS, 
402;  II,  22-26;  Liti.  Qttadrim.,  \,  154-168,  178,  212, 


EpiST.  1207.— 3i  Maji  1550  57 

alla  casa  sua,  che  in  pigliar  questa  parte  del  peso  de  V.  E.  se- 
condo le  nostre  debole  forze;  et  perciò  io  feci  mentione  qui  in 
Roma  a  V.  E.  de  far  vn  collegio  in  Ferrara,  quale  fosse  vno 
seminario,  onde  vscessino  continuamente  noni  operarti  nella 
detta  vigna. 

Degnissi  il  Signor  di  quella,  che  con  pretio  tanto  grande  V 
ha  comprata  et  con  tanta  espessa  et  faticha  cultiuata,  regere 
V.  E.  col  lume  suo  infallibile  in  tutte  le  cose  sue,  acciò  cerchi 
et  troui  in  quelle  la  gloria  diuina  et  eterna  salute  sua  et  delH 
subditi  suoi,  et  a  tutti  ci  dia  gratia  copiosa  per  sentir  la  sua 
santa  volontà,  et  gratia  per  adimpirla  perfectamente.  Amen. 

De  Roma  31  de  Maggio  1550. 

A  tergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  per  il  ducha  de  Ferrara. 

In  Regesiis.  Ferrara. — i.**  Al  duque,  que  se  vbo  su  letra  para 
que  don  Siluestro  quedase  en  aquella  tierra;  y  que,  aunque  g¡- 
noueses  trataban  de  ynbiarle  por  comissario  á  Corsica,  que  en 
tanto  que  se  haze,  que  por  allí  podrá  seruir,  etc. 

2.**  Que  por  lo  que  debe  á  su  seruicio,  le  acuerda  lo  del 
collegio. 

1207 

DOMINO  JULIO  EX  COMM. 

ROMA  3l   &IAJI   1550  *. 

Nuntias  liiteras  fnittii.^InstiiuHonem  collegii  ferrariensis 

vult  commendatami 

Jhs. 

La  gratia  et  pace  de  Xi^  N.  S.  si  senta  sempre  et  cresca  nelli 
cuori  nostri.  Amen. 

Charissimo  et  honorando  in  Xpo.  Jesù  Mtro.  Julio  '. 


*  Ex  adversarìis,  manu  P.  Polanci  castigatis  et  auctis,  in  codice  Epist. 
Polanci  ex  comm»,  l  foJ.,  n.  l32,  prius  i36.  In  Regest.  I,  fol.  iQSr,  vers,  37 
et  38,  exstat  illius  summarium,  quod  inferius  damus,  manu  P.  Polanci  scri- 
ptum. 

*  Hic  vir  esse  dicitur  in  sumraario  hujusce  epistolae  barbitonsor  princi- 
pis  Ferrariae.  Agens  vero  de  hac  epistola  et  viro,  alt  Polancus,  Chron.,  II, 
65:  ftPost  discessum  P.  Claudii  [Jaji]  scribi  voluit  P.  Ignatius  ad  quemdam 
amicum,  qui  Duci  Ferrariae  inserviebat,  et  per  eum  ipsi  Duci  scripsit...»  De 


58  Monumenta  Ignatiana 

Ancoraché  mi  trouo  alquanto  indisposto,  per  : 
so  estendere,  né  scriuere  de  mia  mano,  non  ho 
di  quello  eh'  ho  promesso  de  scriuere  a  V.  Sria,,  e 
ne  noue,  fra  molte  che  riceuìamo,  del  fructo  eh 
gnor  Iddio  in  diuersi  luoghi  per  li  minimi  instrun 
pagnia  nostra,  tanto  mostrandosi  lui  più  glorios 
strumenti  sci  sonno  manco  idonei  per  tal  effecto, 
non  può  non  hauer  piacere  del  diuino  seruitio, 
desiderare  1'  augmento  di  quello  per  qualsivoglia 
uina  prouidentia  acetti  per  tal  fine. 

Quanto  a  quella  cosa  che  di  qua  si  trattò  del 
la  quale  si  portorono  le  bolle  et  informationi,  ehe 
ricordare,  sperarne  che,  essendo  la  cosa  per  il  se 
Iddio,  et  essendoui  tanto  boni  mezi  per  aggiutar 
di  S.  E.  in  ogni  buona  et  pia  opera,  come  sonno 
et  il  Sr,  Mtro.  Alessandro  ',  che  la  cosa  hauerà  1 

Nostro  in  Xpo.  Padre  prepósito  Mtro.  Ignati 
molto  alle  sue  signorie;  et  si  voranno  vedere  pai 
referire  anche  o  leggere  a  S.  E,,  '  si  lassa  alla  ■ 
se  anche  vorrano  veder  più,  V.  Sria.  mi  avisi,  e 
de  altri  luoghi. 

Qui  va  vna  lettera  de  N.  P.  per  S.  E.,  cui  co 
vedano  il  tenore  de  quella. 

Haueremo  molto  charo  dì  veder  vna  lettera  e 
tendere  per  quella  di!  buon  esser  suo  et  de  tu 
quello  s'  appartiene  alla  fundatione  della  pia  ope: 
sperare  grande  seruitio  de  Dio  et  spiritual  bene  ] 
de  S.  E.,  lo  desideramo  nel  S.  N.  Jesù  X."  A  cfi 
inñnita  et  suma  bontà  cosi  indrizar  questa  et  tt 


■     Quae  sequutiiar,  manu  P,  Potanci  exarata  sunt, 

eo  et  de  a'iis  Societatia  amicis,  qui  hac  epistola  commem 
tus  Ignatio  scribens.  Rpisfolae  PP.  Paschasii  Broèti. . . 

'  Alphonsus  Rosiettus,  <cqui  postmodum  Archiepisi 
factusest'i.  Polancuì;,  loc.  cit. 

'     Alexander  Fiacchi. 


Epist.  1208.— 3  i  Maji  1550  59 

presse,  che  per  amore  suo  si  pigliano,  che  vn  solo  punto  non  si 
discostino  della  sua  santissima  volunta,  beneplacita  et  perfetta. 

De  Rbma  vi  timo  de  Maggio  1550. 

Nelle  orationi  di  V.  Sria.  nostro  Padre  et  tutti  molto  da 
cuore  ci  racomandamo. 

A  tergo,  alia  manu.  Copia  d'  vna  di  Mtro.  Julio. 

In  Regesiis.  [Ferrara.] — 3.*  Otra  [á]  Mtro.  Giulio,  barbiero 
de  S.  E.,  de  amor,  con  vn  capítulo  mostrable  á  Mtro.  Alexandro 
y  al  secretario;  y  de  nueuas  que  le  ynbio  de  Missina,  Gandía; 
algo  de  Portugal. 

1208 

OTTONI  TRUCHSESSIO  CARDINALI  AUGUSTANO 

ROHA  3l   MAJI  1550   *. 

Annuii  Ignatius  Trticìisessii  votÌs,Jajum  deposceniis. 

t 

Jhs. 

Mons.  Rmo.  et  Padre  nostro  in  X.**  obs."° 

La  suma  gratia  et  amore  eterno  de  X.**  N.  S.  saluti  et  visiti 
V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Dopo  la  partita  de  V.  Sria.  Rma!  di  questa  corte  non  la  ho 
scritto  insino  adesso,  benché  tutti  dobbiamo  tenire  nelle  memorie 
nostre  scritta  V.  Sria.  Rma.  j)er  preghar  la  diuina  et  suma  bontà 
conserui  sempre  et  accreschi  in  quella  li  doni  suoi  per  la  gloria 
et  seruitio  suo  et  ben  vniuersale  della  chiesa. 

La  presente  scriuo  per  far  intendere  a  V.  Sria.  Rma.  eh'  ho 
parlato  con  il  Rmo.  Card.  Mafeo  •,  et  doue  S.  S.  ordinò  che  il 
Mtro.  D.  Claudio  '  per  406  mesi  andassi  a  seruire  a  V.  Sria. 
Rma.  nel  Signor  nostro,  io  ho  tolto  il  termino  più  longho  delli  6 
mesi  molto  voluntieri;  et  in  ogni  altra  cosa,  che  io  possa  dispone- 
re,  spero  si  trouarà  V.  Sria.  Rma.  semita  da  me  a  gloria  del 
S.  N.JesùX.^ 


«  *  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  128,  prìus  l33.  Exstat  illius  summarium  in  Regest.  1, 
fol.  19^1,  vers.  39-41,  manu  P.  Polanci  scriptum. 

3    Bernardin  US  Maffejus. 

^    Claudius  Jajus. 


6o  Monumenta  Ignatiana 

Io  scriuo  a  clon  Claudio  vna  littera,  che  possa  mostrare  alla 
vniuersità,  per  partirsi  di  quella  a  Tilingue  o  doue  V.  Sria.  Rma. 
vorrà  adoperarlo  in  suo  seruitio  *. 

Non  altro,  se  non  che  io  con  tutta  questa  casa  et  Compagnia, 
deditissima  a  V.  Sria.  Rma.,  humilmente  ci  raccomando  nelle 
orationi  et  sacrificii  santi  di  quella. 

La  suma  et  infinita  bontà  de  Dio  N.  S.  a  tutti  ci  dia  gratia 
copiosamente  per  sentire  sempre  sua  santissima  volunta,  et 
quella  perfettamente  adimpire. 

Di  Roma  vltimo  di  Maggio  1550. 

A  tergo.  Copia  de  vna  per  il  Rmo.  de  Augusta. 

1209 

SOCIIS  INGOLSTADII  COMMORANTIBUS 

ROMA  3l   MAJI   1550   •. 

De  Claudio  J ajo  et  Alphonso  Saìmerone  tngolstadio  recessuris:  illuni  car- 
dinalis  augusianus  ad  se  vacai;  ut  Salmerón  per  nuncium  Lippoma" 
num  evocetur,  dent  sodi  operam, — De  collegio  ingolstadiensi, 

Ingolstadio. — i.**  Vna,  mostrable  alla  vniuersidad,  donde 
toque:  Primero.  Que  don  Claudio  fué  allá  sacado  de  Ferrara  por 
4  meses  para  introducir  los  otros  '. 

2.^  Que  ha  sido  acá  procurado  por  el  augustano  en  presen- 
tía y  en  absentia,  que  se  le  diese  por  406  meses  para  Tilingue  *. 

3.**  Que  se  parta  por  este  tiempo,  con  buena  licentia  de 
aquellos  señores,  para  hazer  obediencia  á  la  sede  apostólica. 

4.°     Sobre  Salmerón  vna  hijuela,  que  no  hinbernará  allá. 

5.°  Otra  sobre  los  que  quiere  nutrir  el  augustano,  de  la 
Compañía,  que  sería,  mejor  que  en  Tilingue,  en  Augusta,  que 
está  cerca;  y  con  mediano  principio  *  se  podrá  aumentar:  y  no 
dexarán  de  ayudar  con  exemplo,  etc. 


a     p.»t>  ms. 


*  Vide  epistolam  1205, 

*  Ex  codice  Regest,  í,  fol.   I98r,  vers.  42-51  (ultimo),  et  fol.   198V, 
vers.  7-9,  manu  P.  Polanci.  Scriptionis  tempus  constai  ex  epistola  1212. 

«    Vide  epistolam  1205.  '    Vide  epístolas  1205  et  1208. 


Epist.  1210,— 3i  Maji  1550  61 

6.^  Otra  sobre  Salmerón,  que  para  que  salga  con  color,  sería 
bien  que  el  nuncio  Lippomani  suplicase  ^  al  papa  por  él  para 
Verona,  con  mostrar  quiere  allí  hazer  vna  fundatión,  de  lo  qual 
se  scriue  al  raesmo  nuncio  *. 


A  Ingolstadio.— Que  acá  no  ay  que  procurar  hasta  que  de 
allá  mueuan  la  plática;  porque  el  secretario,  que  aquí  vino  pidien- 
do información  y  bullas,  etc.,  lo  Ueuó  allá  para  informar  al 
duque  *,  y  creo  que  será  bien  que  allá  hagan  diligentia  en  esta 
parte. 

1210 

ALOISIO  LIPPOMANO 

romaSi  maji  1550  *. 

Purgai  se  Igtiatius  qiíod  morem  non  gesserit  Lippomano,  prout  in  votis 
habebat,  Veronam  Salmeronem  mittendo:  suadet  ut  illutn  a  pontífice 
ntaximo  deposcat,  occasione  gymnasii  Veronae  instituendi,  quod  opus, 
tutn  frugiferum,  ium  Lippomanorum  gente  dignissimum  fore  exi' 
siintat, 

Jhs. 

Mons.  Rmo.  nel  S.  N.  Jesù  X.**  observandissimo. 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.**  N.  S.  saluti  et 
visiti  V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Non  sapendo  che  nes3una  mia  littera  sia  riceuuta  de  V.  Sria. 
Rma.  dopo  eh'  è  in  Germania,  mi  parse  doueua  visitarla  con 
questa,  parte  per  rinouare  la  memoria  de  noi  in  V.  Sria.  Rma., 
parte  per  mostrare  che  in  noi  perseuera  quella  obseruantia  et 
desiderio  de  seruir  a  V.  Sria.  Rma.  nel  Signor  nostro,  che  per 
tante  cause  siamo  tenuti  di  hauere. 

Et  benché  io  habbia  intesso  per  più  vie,  etiam  de  Parigi, 


b    supplicasi  ms. 


*  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Albertus  V,  Bavariae  princep<9.  Cf.  Polancus,  Chron.,  II,  71  et  72. 

'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm.y  I  fol.,  n.  l3i.  Exstat  ilHus  summarium  in  Regest,  I,  fol.  198V, 
▼ers.  1-6,  manu  P.  Polanci  scriptum;  in  margine  legitur:  «Para  Salizburg.» 


62  Monumenta  Ignatiana 

che  V.  Sria.  Rma.  si  teneua  mal  seruita  da  me  quanto  al 
Mtro.  Salmerón,  è  certo  eh'  io  non  so  conoscere  in  me  colpa 
alcuna,  né  anche  veniale,  in  qual  caso;  benché  se  io  sentessi  del 
canto  mio  hauer  manchato  verso  V.  Sria.,  la  reputaría  molto 
graue  '.  Perché  quando  mi  fu  domandato  il  Mtro.  Laynez  o  il 
Mtro.  Salmerón  per  V.  Sria.  Rma.,  non  potendo  io  disponere 
per  quel  tempo  del  primo,  né  anche  del  2.**  sanza  licentia  del 
Rdo.  Mons.  della  Trinità  ',  ottenendo  questa  licentia  sono  stato 
molto  contento  che  andassi  a  Verona  a  seruire  a  V.  Sria.  Rma. 
in  seruitio  de  Iddio  S.  N.  De  là  lo  cauò  il  medessimo  Mons.  della 
Trinità  per  Cibdal  de  Bell  un,  respondendorai  a  me  (perchè  faceuo 
scrupolo  di  che  si  lassassi  la  impressa  di  Verona)  che  pigliaua 
sopra  di  se  tutta  questa  colpa,  et  quanto  inconueniente  potessi 
interuenire.  Dopoi  la  sede  apostolica  lo  mancjò  in  Ingolstadio, 
alla  quale  *  con  voto  speciale  siamo  tenuti  obedire  sanza  escusa- 
tione:  sì  che  per  il  passato  io  non  sento  che  per  me  habbia  re- 
stato de  seruire  a  V.  Sria.  Rma. 

Ma  risguardando  come  per  V  aduenire  lo  possa  fare,  et  anche 
come  de  altri  de  nostra  minima  Compagnia  sanza  lui  possa  quel 
grege,  comesso  a  V.  Sria.  Rma.,  essere  aggiutato,  mi  occorreua 
che  saria  ispediente  che  si  domandassi  al  papa  detto  Mtro.  Sai 
meron  per  Verona,  mostrando  V.  Sria.  Rma.  voler  far'  vna  fun- 
datione  de  collegio  in  quella  sua  città  et  diocesi,  il  che  io  mi 
persuado  nel  S.  N.  Jesù  X.°. saria  per  molta  gloria  sua  et  ben 
commune,  et  a  noi  saria  gratìssimo,  come  nòstra  Compagnia  è 
tanto  obligata  alla  casa  de  Lippomani,  essere  anchora  molto  più, 
essendoci  fundati  tre  collegi  per  quella  a  laude  et  honore  de 
Dio  S.  N.,  cui  suma  sapientia  inspiri  V.  Sria.  Rma.  a  far'  quello, 
che  più  grato  ha  d'  essere  a  la  sua  diuina  maestà. 


quelle  ms. 


•  «Scripserat  quidam  Veronensis  Episcopus  (qui  id  temporis  Bruxellìs 
in  curia  Imperatoris  Caroli  ut  Nuncius  Suinmi  Pontifìcis  agebat)  ad  Patrem 
IgnsLtìxim,  sibi  benevolentìa  conjunctissimucn ,  et  conquestus  erat  qaod. 
Verona  posthabita,  in  civitatem  Bellunensem  in  quadragesima  Salmerón 
missus  esset...»  Polancus,  Chron.,  I,  411. 

'    Andreas  Lippomanus,  Aloisii  frater. 


EpiST.  I2II.— 3i  Maji  1550  63 

Non  altro,  se  non  che  io  con  tutta  la  casa  et  Compagnia 
nostra,  deuotissima  de  V.  Sria.  Rma.,  humilmente  ci  racoman- 
damo  a  quella.  Degnissì  Jesù  X.®  S.  N.  per  sua  infinita  et  suma 
bontà  concederci  gratia  copiosamente  acciò  sua  santissima  vo- 
lontà sempre  sentiano,  et  quella  perfettamente  adimpiamo. 

Di  Roma  31  de  Maggio  1550. 

A  tergo,  alia  manu.  Copia  d'  vna  al  nuncio,  vescouo  di  Ve- 
rona **. 

1211 

JOANNI  VEGAE    PROREGI  SICILIAE 

ROMA  3l  MAJI  1550  *, 

Proregis  litteris  rescribit,— Firma  piae  consolationis  argumenta  propo- 
nit.^  Amori,  quem  Vega  in  Socittatem  ostetidit,  Ignatius  pari  amore 
et  studio  respondet. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Xpo.  N.  S.  salude  y  vi- 
site á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Por  vna  de  V.  Sría.  de  primero  deste  mes  *  entendí  cum- 
plirse en  V.  Sría.  vno  de  los  effectos  que.  en  sus  elegidas  *  criatu- 
ras pretiende  con  semejantes  visitationes  el  criador' dellas,  que 
es  humillarlas  en  el  cono9Ímiento  de  sí  mismas,  juzgándose  me- 
rezedoras  de  qualquiera  grande  flagello,  pues  siempre  en  los 
deméritos  de  la  humana  flaquega  sobran  para  esto  las  causas. 
Consolóme  tanbién  en  el  Señor  nuestro  ^  de  ver  otro  fructo,  que 
de  los  trabajos  cogen  los  sieruos  de  Dios  N.  S.,  que  es  leuantar 
el  amor  de  las  cosas  desta  vida  con  desseos  de  la  eterna,  que, 
según  le  tiene  inclinado  y  abra9ado  consigo  la  tierra,  menester 


b    In  Regesiis:  Para  Salizburg.  Al  nuncio  Lippomani. 

»  Hoc  verbiim  addidit  S.  Tgnatius,  —  b  en  el  Señor  nuestro  additum 
est  a  S.  Ignatio» 

*  Ex  adversariis,  manu  S.  Ignatii  emendatis,  in  Cod.  Rom,  I,  n. 
CXXXVIII,  prius  i32,  unico  folio.  In  codice  Regest.  I,  fol.  198V,  vers.  10 
et  II,  P.  Polanci  manu,  exstat  ejus  summarium,  quod  ad  calcem  epistolae 
exhibemus,  quodque  simul  cum  alus  die  3i  Maji  missum  f\iit,— Cartas, 
n.  CLXXXIII. 

*  Vide  Htteras  Joannis  Vegae  supra,  n.  1145  bis. 


"^'*^^£. 


64  Monumenta  Ignatiana 

es  ser  ayudado  con  desgustos  della  para  leuantarse  al  cielo.  Sea 
bendito  nuestro  sapientissimo  Padre,  que  tan  benigno  es  quatido 
castiga,  y  tanta  misericordia  vsa  quando  se  enoja;  y  á  él  piega 
cada  día  acrecentar  en  V.  Sría.  lo  que  sumamente  busca  con 
estos  medios,  que  es  el  augmento  del  amor  suyo  y  de  toda  per  - 
feción,  lo  que  tanto  más  crecerá,  quanto  menos  en  otra  alguna 
creatura  se  occupar.  Así  tengo  por  gierto  que  el  medio,  que 
para  esto  ordenó  su  eterna  prouidentia  con  tan  bendita  com- 
pagnia en  la  tierra,  le  ha  hecho  muy  más  eficaz  para  V.  Sría.  y 
toda  su  casa  con  trasferirla  en  el  cielo,  donde,  quanto  menos  tiene 
que  desear  para  sí,  siendo  llena  del  summo  bien,  tanto  se  em- 
pleará más  su  charidad  ya  perfecta  en  alcancar  de  la  fuente 
abundantíssima  de  todas  las  gracias  y  bienes,  los  que  para  llegar 
al  mesmo  fin  son  necessarios  á  los  que  ella  tanto  amaua  y  aora 
mucho  más  ama  y  mucho  más  puede  fauore^er.  De  aquí  puede 
V.  Sría.  entender  lo  que  Dios  N.  S.  me  da  á  sentir  del  estado 
de  aquella  su  bendita  imagen,  descansando  en  su  gloria  felicis- 
sima de  todos  sus  trabajos,  siguiéndola  ^  sus  buenas  obras,  que 
solas  acompañan,  quedando  abaxo  todo  lo  demás,  antes  en  ellas 
tiene  eterno  thesoro,  que  goza  sin  fin  en  el  diuino  acatamiento 
quien  por  amor  suyo  las  haze. 

En  lo  demás  de  la  affición,  que  V.  Sría.  muestra  tener  y  que- 
rer augmentar  en  el  Señor  nuestro  para  fauore^er  nuestra  mí- 
nima Compañía  y  toda  de  V.  Sría.,  el  mesmo  que  la  infunde  en 
su  ánima,  Jesu  Xpo.  Dios  y  señor  nuestro,  en  su  diuino  amor  la 
perfitione  y  remunere  perpetuamente.  No  offrezco  nada  de  nues- 
tra parte,  porque,  siendo  todos  cosa  de  V.  Sría.  en  el  Señor  nues- 
tro, no  queda  de  nueuo  que  ^  offre^er,  aunque  crezca  el  desseo 
de  cumplir  lo  que  se  deue  ep  su  diuina  majestad. 

Quien  por  su  infinita  y  summa  bondad  á  todos  nos  quiera 
dar  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre 
sintamos,  y  aquella  perfettamente  la  cumplamos. 

De  Roma. 


c   siguiéndola  scripsU  S.  Ignatius;  prius  legebatur:  porque  los  siguen. 
S,  Ignatius  scripsit:  de  nueuo  que;  prius  scriptum  erat:  que  de  nueuo. 


EPIST.    1212  ET   I2l3.— 3l    MaJI  ET  5  JUNII   I550  65 

In  Regestis,  Palermo.— Al  Sr.  Juan  de  Vega,  virrey,  N.  P. 
scriue,  respondiendo  á  la  suya  cosas  generales  ^. 

1212 

PATRI   MARTINO  OLAVIO 

ROMA  3l  MAJI  1550  *. 

Acceptis  litteris propositisque  quaestionibus  respondet.-^ Desiderio  videndi 

illumin  Urbe  flagrai, 

Tilingue. — Al  Mtro.  Olaue.  Que  vbe  sus  letras,  y  en  su  cuy- 
dado  veo  testimonio  de  amor,  etc. 

2.**    Por  qué  no  hablé  al  cardenal. 

3."  De  las  gracias  que  pide,  que  nadie  me  habló  nunca;  y  á 
la  verdad  no  nos  está  bien  á  nosotros  entender  en  esto;  que  di- 
rán que  nos  contentamos,  etc. 

4.**     Que  le  agradezco  lo  que  ruega  por  mí. 

5.®  A  Mauritio  no  he  visto,  sino  quando  dio  las  letras  en 
breue,  y  quedamos  de  vernos. 

6.**    Que  deseo  verle  acá. 

Ynbiadas  á  31  de  Mayo  1550. 

1213 

PATRI   MICHAÉLI  TURRIANO   EX  COMM. 

ROMA   5  JUNIJ    1550   *. 

De  liiteris  quarto  quoque  mense  scribendis, — De  cardinali  Mendoza  et  col- 
legio salmaniicensi.  —  Turrianus  gymnasii  rector  creatur.  —  Cauriense 
sacerdotiuni  collegio  applicatur.  —Societatis  privilegia  apontifice  má- 
ximo confirmantur,  etper  jubilaei  tempus  non  suspenduntur, — Ponti- 
fex  plenissimam  noxarum  condonationem  sociis,  in  remotis  provinciis 
degentibus,  impe*'titur, 

T 

Jesús. 

Muy  Rdo.  en  X.*'  Padre. 

La  gracia  y  paz  de  X.**  N.  S,.  se  sienta  siempre  y  crezca  en 
nuestras  ánimas. 


c    Scriptum  fuit,  et  postea  obliieratum;  2.*  No  fué  sta  semana. 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  ii)8v,  vers.  12-17,  P-  Polanci  manu. 

'     Ex  adversariis,  a  P.  Polanco  castigatis,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.,  n.  140,  príus  142. 

MORÜM.  IgXAT.-^EpIST.,  TOM.  III.  5 


66  MONttUBNTA  IGNATIAHA 

Muchos  días  ha  que  no  tenemos  carta  ni 
allá,  aunque  por  algunas  breues  hemos  entt 
N.  S.  les  da  salud  y  occasión  de  emplearse  en  li 
tíos  de  charidad.  Con  esto,  porque  no  se  ha  ob: 
uir  la  letra  de  los  4  meses,  que  por  Henero,  M 
deue  escriuirsse  de  todas  partes  *,  V.  R.  mand; 
no  se  ha  hecho,  que  se  supla  esta  falta,  escriuie 
tiembre  passado  el  sucesso  de  las  cosas  hasta 
data,  ó  á  lo  menos  hasta  el  mes  de  Mayo  passai 
él  hasta  el  Setiembre  que  viene  se  escriuirá  en 

Lo  que  por  acá  ay  que  hazer  saber  á  V.  R 
uas,  sabrálo  del  Padre  prouincial  quando  se  le  y 
diré  de  tres  cosas,  que  especialmente  tocan  á  V 
hijos,  y  hermanos  nuestros  charíssimos,  y  de  ot: 

La  primera  es,  quanto  á  la  capellanía,  que 
cardenal  de  Burgos  '  tenia,  que  ya  se  concluid 
cardenal  cincuenta  ducados  de  "pensión  que  i 
pienso  que  S.  Sría,  Rma,  aura  auisado. 

La  3."  es,  que  se  ha  hecho  la  erectíón  desse 
tiéndole  la  Compañía  por  vigor  de  las  gracias  1 
vbimos  de  la  buena  memoria  de  N.  S.  P.  Pau 
sumpto  auténtico  pienso  aurán  recebido,  auní 
auisan. 

Assímesmo  N.  P.  ha  hecho  á  V.  R.  rector  c 
dádole  facultad  para  admittir  qualesquiera  riei 
sustentatión  de  los  escolares  etc.  fuere  aplicada  ¡ 
denaly  por  qualesquiera  otros;  y  la  procura  i 
presente.  La  patente,  assi  de  la  erectión  del  c( 
la  electión  de  V.  R.  en  rector,  yrá  otra  vez. 

La  3,"  cosa  que  se  deuía  escnuir  es,  que  Mo 
denal  de  Mendoza  '  ha  hecho  signar  la  supplica 


>  Quae  sequuntur,  manu  P.  Polanci  scripia  sunt. 

'    Videantur  epistolae  I005,  1006  et  I048. 

'  .  lotellige  Franciscucn  Mendozam  ad  aedem  burg 
ctum,  qui  tamea,  ut  in  hac  ipsa  epistola  paulo  post  legit 
caurícDsi  dioecesi  nondum  habebat. 


Epist.  i2i3.— 5  JUNii  1550  67 

de  aquella  otra  capellanía  de  mucho  valor,  que  otras  vezes  hemos 
sento,  concediéndoselo  el  papa  muy  fauorablemente  contra  vn 
grande  cardenal  que  contradezía  *.  Dios  sea  loado.  Con  todo 
ello,  porque  la  espedÍQión  no  se  acabará  tan  presto  como  este 
otro  recado,  le  pàrezió  á  S.  Sría.  Rma.,  en  tanto  que  es  obispo 
de  Coria  *,  de  applicar  esta  cosa,  como  ordinario,  y  que  V.  R. 
tomase  luego  la  possessión,  aunque  secreta,  de  la  capellanía  en 
Coria,  como  S.  Sría.  Rma.  scriuirá  á  V.  R.,  á  cuyas  letras  me 
remito.  Y  para  esto  se  ynbía  la  procura  que  yrá  con  esta. 

Más:  hago  saber  á  V.  R.,  que  se  ha  impetrado  de  S.  S.,  entre 
otras  cosas,  la  confirmatión  de  todas  nuestras  gracias,  ávidas 
para  la  Compañía  de  la  sede  apostólica;  y  que  podamos  vsar 
dallas  en  ayuda  de  las  ánimas  aun  en  este  año  santo  *.  Así  que, 
aunque  antes  acá  teníamos  que  no  fuesen  suspendidas  nuestras 
gracias  por  la  cláusula  que  abrá  visto  en  la  bulla  vltima,  aora 
abrá  menos  que  scrupular.  * 

El  jubileo  tanbién  hemos  procurado  de  averie  para  todos  los 
de  *la  Compañía  (entiendo  los  que  están  á  obediencia  della)  allá 
en  España  y  Portugal  y  las  Indias,  andando  á  visitar  4  yglesias 
vna  vez,  ó  4  vezes  vna  yglesia  '.  Den  á  Dios  N.  S,  gracias  desta 
y  las  otras  mercedes  que  continuaníente  nos  haze.  Él  sea  por 
siempre  bendito  y  glorificado.  Amén. 

De  Roma  5  de  Junio  1550. 

A  tergo.  Copia  de  vna  para  Salamanca. 


*  POLANCUS,  CArOM,,  11, 9. 

'  Nec  diem  nec  mensem,  quo  cardinal is  Mendoza  Burgos  translatus 
est,  aut  Alvarezius  de  Toleto  ex  burgensi  dioecesi  ad  compostellanam  est 
evectus,  afferunt  GONZALKZ  Davila,  Teatro  eclesiásiicOy  et  Gams,  Se- 
ries episcoporum,  Utrumquc  vero,  et  mensem  et  diem,  tradunt  Acta  Con- 
sisiorialia:  «Romae  die  Veneris  27.  Junii  1550,..  Referente  Rmo.  Carpen- 
si...  Prouidit  ad  praesentat|pnem  Caesareae  Majestatis  Ecclesiae  Compo- 
stellanae  vacanti...  de  persona  Rmi.  D.  Joannis  Cardinalis  Burgensis...»  £t 
eodem  die  «Referente  Rmo.  Compostellano.  Prcmidit  ad  eandem  praesen- 
tatíonem  Ecclesiae  Burgensi,  per  decretum  hujusmodi  uacanti,  de  persona 
Rmi.  Francisci  Cardinalis  de  Mendoza...)) 

•  POLANCUS,  Chron.,  II,  9;  OblandinüS,  X,  4. 
'  PoLANCUS,  Chron, j  II,  8;  Orlaxdjnüs,  X,  2. 


68  Monumenta.  Ignatiana. 

1214 

DOMINO  BARTHOLOMAEO  EX  COMM. 

ROMA  7  JUNII   1550  *. 

Hortatur  ut  ad  renuntiationis  suae  negotia  apte  componenda,  et  ad  voto 
rum,  quibus  obstrictus  est,  solutionem  impetrandam  animique  paceña 
inveniendam,  in  Urbem,  quatn  primum  possit,  se  conferai. 

Bologna. — Primero.  A  Bartholomeo.  De  la  renuncia  ó  póli- 
za, que  passò  más  adelante  de  lo  que  dize;  porque,  aunque  al 
principio  fué  la  intentión  suya  que  el  padre  no  pudiese  disponer^ 
iunto  con  esto  fué  de  dar  principio  á  la  obra;  pero  después  él  se 
quiso  despojar,  y  prestó  el  consenso,  passada  la  supplicatión,  en 
manera  que  no  haze  al  caso  aunque  se  rasgase  ó  se  le  ynbiase; 
en  manera  que  de  presente  es  cierto  que  los  beneficios  no  estáq. 
en  él;  y  aunque  el  Dr.  Sandoual  *  los  vbiese  de  tornar,  que  en 
tanto  que  los  tiene  no  puede  él  entrar  en  choro,  ni  cojer  renta 
en  su  nombre.      * 

2.®  Que  el  Sandoual  haze  scrúpulo  desto,  y  quería  espedir 
las  bullas  y  ynbiarlas  allá;  pero  le  hemos  dicho  que  se  detenga 
y  aun  que  resigne;  pero  él  dize  que  quiere  saber  de  Bartholomeo 
su  voluntad,  y  que,  si  él  es  contento,  renunciará  para  la  obra 
pía  que  se  le  dieron;  pero;  viniendo  él  acá  y  estando  presente, 
no  creo  abrá  difficultad  de  que  se  haga  lo  que  fuere  conuenien  - 
te;  pero  que  presto  debría  venir,  porque  no  espida  las  bullas. 

3.^  Quanto  al  voto,  que  yo  he  hablado  á  *  N.  P.,  y  que 
dize  que  soltarle  del  no  es  cosa  de  hazerla  inconsideradamente: 
que  venga  él  acá,  y  se  hablarán,  y  entonzes  se  hará  lo  que  le 
conuendrá  más;  y  en  lo  que  pudiere  que  será  consolado. 

4.°  Todo  computado,  que  es  bien  que  se  ponga  en  caminó- 
lo más  presto  que  pueda. 

5.®     Del  hablar  á  sus  padres  haga  él  lo  que  le  pareze,  que 


a    hablado  ó  ms. 


*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  198V,  vers.  18-34,  P.  Polanci  manu.  In  Cod, 
Monac.  II,  fol.  184V,  et  in  Cod.  Monac»  I,  fol.  28v,  habetur  latina  versio- 
paragraphi  3.  Scriptioni.s  tempus  constat  ex  epistola  1223. 

•  Joannes  de  Sandoval.  Videantur  epistolae  1215,  1238,  1246,  1247^ 
et  1248. 


EPIST.    I2I5  ET   I216.— 7  JUNIl  1550  69 

sobre  él  va;  que  ya  sabe  que  quien  combidó  es  él,  y  el  que  más 
gana  en  la  obra  es  él;  que  la  Compañía  poco  lo  ha  menester. 

1215 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTÜ 

ROMA  7.5ÜNII   1550  *. 

Z>e  ¿ratiarum  confirmatione  ac  dejubilaeo,—De  Bartholomaeo.^Dema- 
gistro  generali  frandscanorufn,^ De  litteris  ad  purpuratos  principes 
conscribendis , 

[Bologna.] — A  don  Pascasio.  De  la  confirmación  de  gracias 
y  del  jubileo  *. 

2.®    De  Bartholomeo,  que  lea  la  que  le  scriuo  *. 

3.**    De  que  sollicite  al  general  de  los  franciscos  *. 

4.®  De  que  scriuan  el  regimiento  por  la  primera  vacante 
para  Burgos  *  y  Carpi,  ó  para  Morón  y  Mafeo. 

5."    [sic]. 

1216 

JÓANNI    MAZOCHO 

ROMA    7    JUNII    1550  *. 

De  gratiis  quibusdam, 

Florentia. — A  Joan  Mazocho.  De  las  gracias  de  los  penit.**'' 
[sic]. 


*  Ex  codice  Regesi.  I,  f oí,  198V,  vers.  35-37,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1223. 

*  Vide  epistolam  I2i3. 

^    Vide  epistolam  super iorem. 

^    Andreas  Insulanas,  de  quo  supra,  II,  483. 

^  Quamvis  eo  tempere,  quo  epistola  scribebatur,  cardìnalis  burgensis 
esset  Franciscus  Mendoza,  hic  tamen  designar!  existimamus  Joannem  Al- 
varezium  de  TÒleto,  ad  compostellanam  sedem  promotum.  Videantur  Htle- 
rae  communitatis  bononiensis  ad  hunc  virum.  Epist.  Mixiae,  6g3  et  694.  Cf. 
PoLANCUS,  Chron.,  II,  58.  Caeteri  cardinales,  qui  statim  nominantur,  sunt 
notissimi  Rodulphus  Pius  Carpensis,  Joannes  Moronus  et  Bernardinus 
Maffejus. 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  I98v,  vers.  38,  P.  PoJanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  1223. 


7«  Monumenta  Ignatiana 

1217 

PATRI  NICOLAO  GAUDANC 

ROMA?  JUNII  1550  '. 

De  jirioris  Lippomani  benevotentin.—De  Gaudañi  oi 
priviUgiorum  Societatia  confirmatione  et  de  cotte 

Venetia. — A  Mtro.  Nicolao,  Del  amor  del  p: 
si  quiere  que  sele  impetre  el  jubileo  '. 

3.°  Approbar  sus  occupaciones  spirituaU 
ellas  '. 

3.°    De  la  confirmación  de  gracias  y  el  jubi 

1218 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTÍ 

HOUA  7  JUNll   1550'. 

Pontifex  maximus  privilegia  Societalis  cotijirnfaí,  etji 
cedü,  qui  ad  ürbetn  comtnode  accedere  non 

Padua. — Vna  á  don  Elpidio,  de  la  confirma 

1219 

/  PATRI  ANDREAE  BONINSEG] 

HOMA  7  JUNII   1550  '. 

Probat  Iguaiius  Anlonium  in  religionis  cusirá 
[Padua.J — Otra  á  Andrea  Boninsegna,  de  ( 
Antonio  entre  en  relligión,  etc.  *. 


'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  igSv,  vera.  39  et  40,  P. 
ptionis  tempus  coDstat  ex  epistola  1223. 

'  Plenari)  quidem  noxarum  condón  a  ti  o  nem  pro  Lip 
miliaribus  a  pcntifice  Ignatius  impetravit.  Vide  epistola! 

*  PoLANCUS,  Chron.,  II,  61  et  62;  Episí.  Mixtae,  \ 

'     Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I98V,  vers.  41,  P,  Polai 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1223. 
'     Vide  e  pisto!  am  I2l3. 

'  El  codice  Regest.  T,  fol'.  198«,  vers.  42,  P.  Polar 
nia  tempus  constai  ex  epistola  1223. 

*  Tres  fuere  fralres,  Boninsejínae  cognomine,  Societ 
nesBta.,  qui  piisime  Bononiae  obiit,  in  ipso' aetatis  flc 
Afúíne,  IV,  669;  Andreas,  cui  epistola  inscribitur,  qji  1 
rector  fuil;  et  Antonius,  qui  exeunte  anno  1547  aut  ine 


EpIST.    1220  ET   I22I.— 7  JUNU   I550  7I 

1220 

CHRISTOPHORO  LAINIO 

ROMA  7  JUNII   1550  '. 

Quod  adversus  rectorem  suum  scripserit,  dissimulanter  carpitur, 
excitaturque  ad  vestigia  fratris  sui  premenda, 

[Padua.] — Otra  á  X\ial.  De  lo  que  scriuió  contra  su  supe- 
rior ',  vn  capello  dissimulado,  animándole  á  seguir  á  su  her- 
mano '. 

i22l 

PATRI  RIERON YMO  NATALI  EX  COMM. 

ROMA  7  JUNII   1550   *. 

De  privilegiorum  Socieiatis  confirmatione,  et  .de  impetrato  jnhilaeo. — 
De  litteris  fgnatio  inscrihendis,^De  tessera  nitmmaria, — De  sociis, 
Joanne  Bta,  Br essano,  Isidoro  et  Stephano, 

Messina. — Vna  á  Nadal,  que  toca  á  la  confirmación  y  ju- 
bileo *. 


2.^  Otra  al  mesmo,  hijuela,  de  que  scriua  al  Pad)e,  ende- 
rezándole las  letras. 

3.**    De  los  100  V  y  póliza  de  los  35  v  que  se  vbieron. 

4.®  De  Joan  Battista  Bressano.  Ynbíole  su  póliza.  Y  de  Isi- 
doro ^  y  Stéphano  *,  y  otras  cosas. 

stros  tirones  annumeratus  est:  «Antonio  Bonensegna.  Después  de  aver  esta- 
do en  la  hospedería  15  ó  20  días,  entró,  examinado  en  casa  para  lo  que  quisie- 
sen hazerdél.»  Regest.  f,  fol.  2l8v.  Verum  a  proposito  sequendi  Christum 
postea  declinans,  poenas  inconstantiae  suae  dedit.  De  eo  scripsit  Rjbaoe- 
NBIBA,  Diálogos:  «Antonio  Boninsena,  bolones,  hermano  del  Padre  Andrés 
Boninsena  en  la  carne  y  no  en  el  espíritu, . . .  fué  condenado  al  remo  de  la 
señoría  de  Genova.» 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  198V,  vers.  43,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  1223. 

*  P.  Eipidius  Ugolettus. 
'    P.  Jacobus  Lainius. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  ío\.  198V,  vers,  44-46,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  1223. . 

'     Vide  epistolam  121 3. 
'    Isidorus  Bellinus. 

*  Stephanus  Baroellus. 


72  Monumenta  Ignatiana 

9 

1222 

JOANNI  BAPTISTAE  BRESSANO  EX  COMM. 

KOMA  7  JÜN1I  1550  '. 

Ne  syndicus  ipsejoannes  appelletur,  ^Studia  resque  suas  dirigai  ad  Na^ 
talis  nuium, — De  admissis  poenitentiàm  pescai,  eumdemque  faciai, 

[Messina.] — 5.®  A  Joan  Battista  *  scriuo  vna,  tocando:  Pri- 
mero. Que  no  sea  llamado  síndico. 

2.°  Que  en  studios  y  todo,  N.  P.  se  remitte  al  Mtro.  Nadal 
totalmente. 

3.*^     Que  le  pida  penitencia  por  lo  que  pasó  con  él,  y  la  haga. 

1223 

PATRI  JACOBQ   LAINIO   EX   COMM. 

ROMA  7  JUNU   1550  ^ 

Litterae  tnittuntur. — Societatis  privilegia  confirmata  e^e,  et  proregi  oc 
nostratibus  concessum  jubilaeum. — De  sociis  ad  panorntiianum  gy- 
mnasium  aique  ad  alia  loca  destinandis , — De  aagnis  Dei»  pro  domina 
Elisabetha,  ^Pontificis  diplomata. 

Palermo. — Vltra  de  la  de  Joan  de  Vega  y  la  de  Burgos  *  para 
él,  se  scriue  al  P.  Laynez  de  la  confirmación  y  jubileo  para  el 
Virrey  y  su  casa,  y  todos  los  que  están  á  obediencia  de  la  Com- 
pañía. 

2.°  Que  de  ynbiar  más  lectores  para  Palermo  y  de  proueer 
gente  para  la  Goleta  ''  y  el  collegio  de  Tèrmini  *,  N.  P.  hará  lo 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  198V,  vers.  47-49,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptíonis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Vide  epistolam  superiorem.  Porro  sodalis  hic,  a  patria  Bressanus 
vulgo  appellatus,  alibi  dicitur  «Joannes  Baptista  Passarinus,  Brixiensis». 
Litt,  Quadrim.,  I,  t^l,  annot.  l. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  198V,  vers.  50-52  (ultimo),  et  fol.  I99r, 
vers.  1-5,  P.  Polanci  manu. 

"    Vide  epistolam  I2i3. 

'  «...arx  illa  prope  Tunisium  a  Carolo  quinto  capta  et  munita  est.»  Po- 
L ANGUS,  Chron,,  II,  52. 

*  ((Fama  Collegi!  Panormitani  per  alias  vicinas  civitates  per  vagata  est; 
unde  Catanenses  ci  ves...  et  Termenses...  Pro-regi  supplicarunt  ut  ini- 
tium  aliquod  Collegii  in  eorum  civitatibus  instituí  curaret.M  Polancus» 
Chron, t  II,  44. 


Epist.  1224.— 9  JUNU  1550  73 

que  pudiere,  y  más  estando  en  medio  el  señor  Joan  de  Vega; 
pero  no  por  estos  3  meses;  y  en  tanto  que  attiendan  á  la  funda- 
ción de  lo  temporal. 

3.*^  Que  se  ynbiarán  los  «agnus  Dei»  para  doña  Isabel  de 
Vergara  con  el  primero,  y  las  cartas  van  allá. 

4.°  Se  ynbían  las  2  primeras  bullas  aucténticas  y  el  breue 
de  las  gracias. 

Ymbiado  á'7  de  Junio  1550. 

i'224 

PATRI  MICHAÈLI  OCHOAE 

ROMA  9  JÜNII    1550   *. 

Catisam,  cur  Tihur  Michael  missus  sii,  explicat. — De  Cynthia,  pia  matro- 
na, Societati  hortutn  donante, — Quid  agendufi\  si  donationi  aliqui 
ohsistant . 

Tíbuli. — A  Mtro.  Michael:  Primero.  Cómo  va  allá,  primero, 
por  el  ayre,  y  porque  studie. 

2.®  Que  sin  sperar  que  se  saque  el  instrumento  del  notario, 
puede  la  vieja  '  hazer  su  donatión,  poniendo  pretexto  del  bien  de 
la  tierra,  diziendo  dexa  aquel  huerto  á  la  Compañía  para  ayuda 
de  vn  collegio,  donde  se  enseñe  la  juuentud.  Y  si  ay  tal  ley  en 
Tybuli,  como  en  Roma,  que  las  mugeres  no  puedan  dar  sin  ha- 
blar  á  dos  parientes,  háblelos  essa  muger;  y  no  siendo  ellos  con- 
tentos que  lo  dé  alia  Compañía,  vaya  al  juez,  y  delante  del  se 
haga  la  donatión,  diziendo  que  los  parientes  no  la  admitten,  y 
será  válida.  Quanto  á  la  citatión  ó  inhibitión  que  le  hizo  el  vicario 
de  Tybuli,  ella  puede  comparezer  por  vn  procurador  á  dezir  que 
muestre  el  vicario  por  dónde  no  puede  disponer;  y  no  dude  que, 
quando  el  vicario  del  papa  no  satisfiziesse,  se  podrá  appellar,  etc. 

3.°  Entretanto,  que  será  bien  que  haga  donatión  de  lo  que 
se  cauare,  y  que  se  comience  luego  la  caua;  y  si  algo  se  hallare 
de  dinero,  delante  de  notario  y  testigos  se  tome  fe  de  lo  que  es. 

Ynbiado  á  9  de  Junio. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I99r,  vers.  6-20,  P.  Polanci  manu. 

*  Lucia  Cynthia  «ex  Honorata  familia  et  ex  tertio  ordine  Divi  Francisci 
religiosa,  quae  hortum  quemdam  intra  civitatem  ipsara  cum  domuncula 
Societati  donavit».  PolancUS,  Chron.,  II,  19. 


74  Monumenta  Ignatiana 

1225 

PATRI  MICHAEL!  OCH 

ROMA  9  JUNII   1550  '. 

Quid  Tiburi  Ochoa  servare  deb 

Lo  que  ha  de  obseruar  en  Tybuli  micer  I 
siguiente. 

P.°  El  comerá  dos  vezes  al  dia  ordinari 
algùn  dia  en  la  semana,  corno  el  viernes,  que 
ayunar,  haziendo  coUatión  la  noche  y  no  cei 
mer  dos  vezes,  dos  pastos,  donde  aya  pan  y 
equiualente  á  ella,  como  son  hueuos,  ó  pescí 
no  forzase. 

2."  Tenga  hora  concertada  para  comer  a 
sea  de  vuelta  antes  del,  Y  quando  por  cosas 
vrgentes  no  tomase,  quédese  á  comer  fuera 
será  onesto  ';  y  los  de  casa  no  le  speren  más 
antes  de  mediodía;  y  coman  con  él  ó  sin  él  á  s 

3.°  La  noche  á  la  Auemaría  **,  ó  antes  q 
á  casa,  y  ponga  recado  en  ella,  cerrando  las 


>  onesto  scripsit  S.  Ignatius  ;  prius  le^eba 
— >>  S.  ignatius  addidit  quatuor  sequenlia  verba, 
usque  ad  finem  periodi,  addita  sunt  in  margine  a 
tes  que  ]a  toquen  addidit  S.  ígiiat. 


'  Ex  adversariis  autographia  P,  Poiane:,  a  S. 
Cod.  Rom.  f,  n.  XLIV,  prius  66,  unico  folio.  Non  d< 
ctioae  tempus,  quo  scripla  est;  certo  tamen  consta 
ante  aanum  1550,  quando  ipae,  sacerdos  factum, 
Bresaano  (cujus  ñamen  ad  calcem  hujusce  instructio 
Rovore  Tibur  remeavit,  Harura  antem  in  tiburtina 
discímus  ex  Regeslis  1,  fil.  221,  ubi  lamen,  n 
anno  1550,  mensis  et  dJes  omittunlur.  Mittí  nihilonii 
mense,  si  quidera  I  Februarii  Ochoae  Tibur  scriptum 
Ab  hoc  igítur  tempore  scribi  praesentes  litterae  pc 
Ochoae,  incommoda  utenti  valetudine,  saepe  ut  si! 
est;  eas  tamen  superiori  epistolae  placuit  adjungere  [ 
causae,  ob  quas  Tibur  Ochoa  missus  est,  ¡Ili  in 
Quare  scriptionis  diem,  superiori  epistolae  praefìxu 
gendum  duximus. 


Epist.  1226.— i3  Junu  1550  75 

4.°  Vayase  á  dormir  á  hora  conpertada  (y  así  aga  á  los  otros 
que  vayan)  ®;  y  esté  en  la  cama  entre  seys  y  siete  horas  por  lo 
nienos,  para  efecto  de  dormir  y  reposar. 

5.®  Ultra  de  su  officio  y  inissa  (quando  la  dixere),  no  pase  de 
vna  hora  de  meditatión,  oración,  y  examen,  contando  á  la  maña- 
na y  á  la  noche  ^;  y  entre  día,  en  special  después  de  comer,  no 
haga  oración  ó  meditatión,  donde  se  detenga  ».  , 

6.**  Generalmente,  de  tal  manera  attienda  á  seruir  á  los 
próximos,  que  tenga  cuenta  con  su  salud  corporal  p)or  amor  del 
mesmo,  por  quien  sirue  á  los  próximos. 

Síndico,  Miguel  Bresano  **. 

A  tergo f  alia  manu.  Ordine  del  P.  Ignatio  sopra  il  P.  Michel 
Ochoa.  Nota  qui  la  sollicitudine- di  padre  che  hauea  il  P.  Ign.^ 
con  li  sudditi.  ^ 

El  alia.  Le  postille  sono  di  mano  del  P.  Ignatio. 

1226 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA   l3  JUNII   1550  *. 

Borgiae  litteris  respondetur,  ^-Julius  ITT  bene  voi  um  erga  Societatem  osten- 
dit  animum:  juhilaeum  plenissimum  nostratibus  coficedit,  Socieiatis 
institntum  et  privilegia  confirmat,  ^Borgiae  Ignaiius  gratulatur  de 
prospero  rerum  gandiensiun  cursu ,  de  bene  factis  marchionis  de 
Lombay,  de  viro  sacris  commentationibus  exercito,  Societaii  dare  no^ 
men  cogitante . '^  De  pontificio  gratiarum  diplomate •--  De  Sabaya, 
collega  rectore.  % 

JHS. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  Xpo.  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  ■  dones  y  gracias  spirituales. 

«  Quae  parenihesi  clauduntur  oddidit  5.  Ignat.  — f  Decem  superiora 
verba  addidit  S.  Ignat»  —  g  Obliterata  sunt  sequentia:  aunque  puede  vsar 
quanta  menudo  quisiere  las  eleuationes  de  mente  breues.  —  ^  Síndico,  Mi* 
guel  Bresano.  additum  est  a  S,  Ignatio» 

a    s.«no»  ms.;  posset  etiam  legi:  sumos. 


'  Ex  adversariis,  manu  S.  Ignatii  castigatis,  in  Cod,  Rom,  I,  n.  CX  VIII, 
prius  112,  duplici  folio.  In  Regest,  I,  fol.  I74r,  vers.  50  (ultimo),  exstat  ilHus 
summarium,  manu  P.  Polanci  scriptum. — Cartas,  n.  CLXXXVI. 


76  Monumenta  Ignatíana 

Recibiendo  vna  de  V.  Sría.  del  vltimo  de  Margo  ',  nos  hemos 
mucho  gozado  en  el  Señor  nuestro,  veniendo  tanta  causa  de  go- 
zarnos de  mano  de  la  su  diuina  magestad  **,  como  suele  con  todas 
las  cosas  de  V.  Sría.,  antes  suyas, 'pues  todo  lo  que  es  bueno, 
donde  quiera  que  se  alie,  se  deue  atribuir  al  primero  y  summo 
bien,  en  quien  está,  y  de  quien  deciende  todo  lo  que  es  bueno  y 
amable  en  sus  criaturas,  y  da  tanto  mayor  occasión  de  alabarle 
y  bendegirle,  quanto  muestra  mayor  y  más  clara  la  participación 
de  su  infinita  bondad.  Asimismo  recibimos  ^  la  letra  de  V.  Sría. 
para  S.  S.,  de  la  qual  Mtro.  Polanco  dirá  algo  en  las  suyas  *^,  se- 
gún los  humores  desta  corte  ',  y  también  las  del  rey  y  reyna  * 
para  el  mesmo  Padre  santo  y  para  el  embaxador  don  Diego  Hur- 
tado de  Mendoga  sobre  las  vniones,  las*quales  letras  enbió  el 
Dr.  Araoz,  bien  que  fueron  escritas  á  pedimento  de  V.  Sría.,  á 
quien  Dios  N.  S.  sea  remuneración  perfetta  de  todo  quanto  haze 
y  dessea  por  esta  su  mínima  Compañía.  Acá  vsaremos  de  estos  re- 
cados como  se  juzgare  conuenir  en  el  Señor  nuestro,  considera- 
das todas  cosas;  porque,  avnque  S.  S.  se  nos  muestra  muy 
benéuolo  en  palabras  y  obras,  y  muy  inclinado  á  fauoreper  nues- 
tras cosas,  en  esto  de  las  vniones,  generalmente  hablando,  se 
muestra  diffícil  por  buenos  respettos;  y  creo  por  otros  no  menos 
buenos  le  dará  á  sentir  Dios  N.  S.  que  conuiene  en  esta  parte  al- 
gunas vezes  alargarse  ^;  y  así  ha  concedido  al  señor  cardenal  de 
Coria  ■  la  vnión  de  aquella  capellanía  de  700  ó  800  [ducados],  de 

b  Quae  praecedunt,  a  verbo  Recibiendo,  scripta  sunt  manu  S»  Tgna- 
tii,  Prius  legehatur:  Responderé  por  esta,  lo  que  hasta  aquí  he  differido 
por  mi  poca  salud,  á  la  de  V.  Sría.  de  vltimo  de  Mar^o,  con  la  qual  nos  ha 
consolado  mucho  Dios  N.  S.  —  c  Primum  scriptum  fuii:  bondad.  Recibí* 
mos;  quae  verba  obliteravit  S.  Ignatius,  et  scripsit:  bondad.  Asimismo  re- 
cibimos. — <J  Sequentia  5  verba  addidit  S.  Ignatius,  —  c  Verbutn  alar- 
grarse  scripsit  5.  Ignatius,  Prius  legebatur:  otro  pare9er  tomar. 

'     Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  567-571 . 
'    Vide  epistolam  sequen tem. 

*  Absenté  Philippo  príncipe,  Hispaniae  administratio  commissa  erat 
Maximiliano,  Hungariae  principi,  et  Mariae,  Caroli  V  fìliae,  quam  ille 
uxorem  duxerat.  Porro  litteras,  de  quibus  agitur,  habes  in  opere  Epist. 
Mixtae,  V,  696-698. 

*  Franciscus  Mendoza. 


EpiST.  1226.— 13  JüND  1550  77 

che  nunca  hasta  estos  días  se  hauía  sinnado;  y  creo  tanbién  con- 
cederá otras,  siendo  para  mayor  seruicio  y  gloria  de  la  diuina 
majestad,  á  quien  plegua  Vnir  de  tal  manera  nuestro  querer  y  sen- 
tir con  su  perfectissima  voluntad  y  sapientia,  que  en  todas  cosas 
acertemos  en  lo  que  más  agradable  y  para  mayor  alabauQa  y  glo- 
ria suya  ha  de  ser. 

Estos  días  se  nos  ha  concedido  el  jubileo  para  todos  los  que 
en  Gandía  y  las  otras  partes  de  España,  y  en  Portugal  y  en  las 
Indias  están  ha  obedientia  de  la  Compañía,  con  visitar  por  30  días 
continuados  ó  interpolados  4  yglesias,  ó  vna  4  ve?es,  como  los 
que  residen  en  Roma  deuen  por  otros  tantos  días  visitar  las  4 
yglesias  que  dize  la  bulla.  Tanbién  S.  S.  ha  confirmado  nuestro 
instituto,  algo  más  declarado  en  esta  3.*  bulla  *  que  en  las  otras; 
y  assímismo  confirmó  todas  las  gracias  que  su  predecessor  nos 
hauía  concedido.  Plegué  á  la  diuina  y  summa  bondad  que  con 
todo  sepamos  seruirle. 

De  otras  cosas  que  ay  que  escriuir  ^  de  diuersas  partes  de  la 
Compañía,  Mtro.  Polanco,  si  tuuiere  tiempo,  scriuirá;  y  si  no, 
con  el  primero  V.  Sría.  podrá  oyr  dellas  lo  que  le  parecerá;  que 
en  todo  «  sé  que  aliará  V.  Sría.  materia  de  bendizir  y  alabar  ^  á 
Dios  N.  S. 

Lo  que  escriue  Mtro.  Andrés  '  de  las  cosas  desa  vniuersidad, 
y  de  lo  que  se  dinna  su  diuina  majestad  seruirse  en  varias  mane- 
ras, nos  ha  mucho  en  el  mesmo  Señor  nuestro  consolado  y  edi- 
ficado, en  special  loque  del  señor  marqués  *  se  nos  escriue,  que, 
por  dezir  mucho  en  pocas  palabras,  parere  bien  de  dónde  viene  \ 

Así  mesmo  de  la  otra  persona,  de  cuya  determinación  escriue 
V.  Sría.  \  que  no  se  podría  fácilmente  explicar  la  spiritual  alegría 

f  Tria  sequentia  verba  addidit  S»  Ignatius.  — k  ídem  intellige  de 
duobus  sequentibus  verbis,  —l»  alabar  scripsit  S.  Ignatius,  Prius  lege- 
baiurr  laudar.  -— »  de  donde  viene  scripsit  S,  Ignatius,  Prius  scriptum 
fuerat:  Hijo  de  V.  Sría. 


fi    Exposcit  debitum.  Cf.  Orlandinus,  X,  4-34. 
'     Andreas  Oviedus.  Litt.  Quadrim,,  I,  187-193. 

*    Carolus  Borgia,  marchio  de  Lombay,  Sti.  Francisci  filius.  Vide  epi- 
stola  m  1228. 

'    Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  569.  Cf.  Litt,  Quadrim,,  I,  189. 


S  Monumenta  Ignatiama 

:  Dios  N.  S.  della  me  da,  por  la  grande  sperai 
iya  de  hazer  vn  muy  escogido  vaso  de  sus 
ipués  de  ser  lleno  en  sí,  con  el  exemplo  y  de 
:  á  otros  muchos  para  gran  seruicio  suyo  y 

de  su  yglesia.  Su  venida  por  acá  con  los  di 
^rtada.  Guíelo  todo  la  sapientia  eterna  coi 
lo  su  gloria.  Amén. 

La  copia  aucténtica  de  la  bulla  de  las  grao 
e,  por  otra  más  frezca  entendimos  que  ya  1 

patente  de  rector  yrá  con  este  ó  con  el 
ro,  Saboya  '*,  en  quien  espero  estará  bien  es 
aquel,  sin  el  qual  no  bastamos  ni  avn  para  p< 
:na. 

No  me  largaré  más  por  la  presente.  Las  orati 
cialmente  por  algunos  pide,  offrezco  muy  di 
mente  me  encomiendo  en  las  de  V.  Srla.  c( 
lompañla.  Oyalas  vnas  y  las  otras  Dios  N.  í 
nma  bondad  á  todos  dé  su  gracia  cumplida 
ma  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella 
Tipiamos. 

De  Roma  xiii  de  Junio  1550. 

Pdanci  manu.  Copia  de  vna  para  el  duque 

1227 

DUCI  GANDIAE  EX  COMJ 

ROMA  l3jUSII  1550  '. 

De  liíteris  ministri  gtneraHs  O.  S.  F.  —De  bargia 

[Al  duque.] — 2.°  Yo  le  scriul  sobre  las  cart 
mciscos  ',  3ínbiandole  respuesta, 
3."    Y  sobre  la  carta  suya  para  el  papa,  qui 


"    Franctscus  de  Sabciya. 

Ex  codice  Regest.  I,  fol.  174V,  vcrs.  i  et  a,  P, 
oís  tempua  eruimus  ex  superiori  epistola,  quiasimí 
1;  utraque  misaa  fuit  die  14  Junii:  vide  epistolam  i: 

Andreas  losulanus  (1547-1553).  Vide  supra,  epts 


Epist.  1328.— i3  Jukii  1550  79 

1228 

CAROLO    BORGIAE 

ROMA   l3  JUNII  1550  ». 

CJctrolo  graiulaiitr  Tgnatitis  de  progressu  in  viriutibus,  speraiqne  illuni 
adhuc  ííd  tnajora,  ad^pirante  gratta,  perveniurum, 

t 
Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.^  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Aunque  ha  muchos  años  que  yo  tengo  escrita  en  mi  ánima 
toda  esa  bendita  casa,  y  en  particular  á  V.  Sría.  como  principal 
columna  della,  deseando  la  tenga  toda  scrita  en  el  libro  de  la 
vida  Jesu  X.**,  Dios  y  señor  nuestro,  no  se  me  ha  ofrezido  occa- 
sión  de  scribir  á  V.  Sría.  letra  alguna  particular.  Dámela  al 
presente  el  gozo  spiritual,  que  en  el  Señor  nuestro  me  causa  * 
lo  que  scriue  Mtro.  Andrés  de  las  mercedes  grandes,  que  tan 
liberalmente  haze  á  V.  Sría.  el  que  es  infinita  y  sumamente 
buenO;  como  de  la  dispositión  que  en  el  ánima  de  V.  Sría.  hallan 
sus  santos  dones,  haziéndola  sentir  y  mouiéndola  tan  efficaz- 
mente  á  desear  y  obrar  las  cosas  de  su  santo  seruicio  y  gloria. 
Sea  bendito  sin  fin  el  que  ha  querido  hazer  á  V.  Sría.  heredero, 
como  del  estado  y  bienes  temporales,  así  tanbién  de  las  virtudes 
y  bienes  spirituales  del  señor  duque  *,  que  es  más  preciosa  y 

»  causó  alter,  ex. 


mo  est  de  litteris,  quas  Borgia  ministro  generali  franciscanorura  scripserat, 
commiseratque  Polanco  ut  ad  illuni  transmitteret.  Cf.  Sanctus  Franciscus 
Borgia,  II,  553;  quo  in  loco  annum  scriptìonis  emenda,  perperam  enim  seri 
bitur  1549,  cum  data  epistola  sit  anno  T550. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  Cod.  VitelL,  n.  153,  unico 
folio.  Habetur  apographum  in  codice  Epist.  Polanci  ex  cotnm,,  n.  142, 
prius  144,  I  fol.  non  integro;  et  summarium  in  codice  Regest,  I,  fol.  174V, 
vcrs.  3,  manu  P.  Polanci  scriptum.— Cartes^  n.  CLXXXV. 

'  Franciscus  Borgia.  Porro  hic  Ignatio  scripserat  3i  Martii  1550:  «De- 
seo que  V.  P.  escriuiesse  al  Marqués,  congratulándose  con  él,  y  aprouechán- 
dose  de  lo  que  escriue  el  P.  Mre.  Andrés  en  su  carta,  porque  paresce  que  el 
Señor  le  comien9a  á  disponer.  En  las  oraciones  de  V.  P.  le  encomiendo.» 
Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  569.  Cf.  Litt,  Quadrim,,  I,  187-193. 


8o  Monumenta  Ignatui 

más  importante  herentin;  pues  esta  y  no 
á  V.  Sría.  heredero  del  reyno  del  cielo,  ; 
limitado  en  el  valor  é  *'  tiempo,  sino  en  s 
el  gozarlo  interminable  y  eterno.  En  lo  dt 
mesmo  Señor  nuestro,  que,  como  el  grar 
V,  Sría.  en  tal  edad  tanto  A  todos  edifica 
alabar  y  bendizir  al  auctor  de  todo  el  bie 
conseruará,  pero,  aumentándose  cada  c 
mayores  ocasiones  de  glorificar  y  alabar  á 

No  otro  por  esta,  offreziéndome  muj 
esta  mínima  Compañía  al  serúicio  perpe 
Señor  nuestro:  quien  por  su  infinita  y 
quiera  dar  su  gracia  cumplida  para  que 
siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente 

De  Roma  13  de  Junio  1550. 

A  iergo,  etiam  P.  Polanci  manu.  De 
marqués  de  Lombay,  don  Carlos,  despué 

1229 

PATRI  ANTONIO  AR. 

ROUA  14  JUNII  1550  '. 

Acceplis  litteris  respondetur. — Dejubilaeo  et  cm 
atque  itistituti  Socieiaiis.  —  De  litteris  regi 
Mendosa  et  Lopez.— De  lusitanis.—De  tac 
ad  Urbem,  aul  declaranda,  prouí  ipsi  videatt 
et  de  litteris  hispanice  el  latine  quarto  quo^ 
De  Rojas  et  Mende».  -  De  sociis  sine  comit, 
no.— De  burgensi  dioecesi  lustrandn.~De 
plómate  pro  graíinriim  usu. 

Araoz. — Primero.  Cómo  vbìmos  las 
Mayo. 

h  valor  ó  alter,  ex. 

'•  Pracclata  Caroli  Borgiae,  matchionia  dí 
facta,  memoriae  mandavit  PolaNCCS,  Chron.,  1 

'     Ex  codice  Resesi,  f,  fot.   I74r,  vers.  38-. 
ptionis  tempus  constat  et  epistola  t233 
'     Epi&t.  Mixtae,U,3')l. 


EPIST.    1229.  — 14  JUNII   1550  81 

2.^  Del  jubileo  y  confirmación  de  gracias  y  la  3.*  bul- 
la, etc.  ^. 

3.®     De  las  letras  del  rey  *. 

4.**  De  Mendopa  *,  que  sentimos  lo  que  el  duque  ^  quería, 
que  él  fuese  á  Xerez,  etc.;  y  que  se  presupone  que  Mtro.  Gas- 
par '  es  de  la  Compañía,  y  que  se  dará  principio  con  300  duca- 
dos, etc.,  lo  que  no  sabemos  de  Córdoua.  De  darle  compañía, 
como  le  pareciere. 

S>^    De  lo?  portugueses  *. 

6.**    Del  silentio,  etc.,  que  haga  lo  que  le  paresciere. 

7.^  Sobre  lo  de  Oñate,  que  nunca  vbe  respuesta:  que  haga 
scriuir  las  de  los  4  meses  en  spagnol  y  en  latín,  si  ay  quien  lo 
haga.  Vt  supra,  approbar,  etc.;  y  del  5.**,  que,  aclarado  lo  de- 
más, se  tratará. 

8.**  Sobre  el  A  ^,  vt  supra,  y  apruébase  que  ponen  allí  á 
Méndez  ***. 

9.**     Del  andar  solos  y  con  señal,  anote  para  comunicar  acá. 

10.  De  los  mil  ducados  de  deuda,  vt  supra. 

1 1 .  Del  yr  por  Burgos  *  * . 

12.  Del  enderezar  las  letras  por  donde  él  dize. 

13.  De  la  patente  para  vsar  gracias. 


'  Vide  epistolam  12 13, 

*  Vide  epistolam  1226. 

*  Christophorus  Mendoza.  Polancus,  Chron,,  II,  129. 
^  Franciscus  Borgia. 

^  Gaspar  Lopez.  Episi,  Mixiae,  II,  242,  268;  Polancus,  Chron.,  II, 
129. 

»  «Cf.  Bpisi.  Mixiae,  II,  373-377;  PolaYícus,  Chron,,  II,  i3l-l33. 

^  Franciscus  de  Rojas,  Caesaraugustae  degens,  et  Romam  profecturus. 

"*  Didacus  Méndez.  Epi%i,  Mixiae,  II;  389,  Polancus,  Chron,,  II,  104. 

"  Cf.  Polancus,  Chron,,  II,  108-112. 


MOlfUlf.  IgNAT.'EpIST.,  TOM.  III. 


íf—^ 


Epist.  1233  ET  1234.— 14  JUNii  1550  83 

2.^    Que  se  les  ynbiarán  las  gracias;  pero  que  para  otros 
^Tiegocios  ynbíen,  etc. 

3.**    Del  processo  *,  vt  supra  *. 

1233 

ALPHONSO  DE  POLANCO 

ROMA  14  JUNU  1550  '. 

Polanci  propinquis  conceditur  jubilaeutn  aet  agnus  Dei»  ntittitur. 

Burgos. — Para  Alonso  de  Polanco:  Primero.  Del  jubileo  para 
diez:  él  y  3,  el  padre  y  3,  hermano  y  cuñada  '. 

2.^    De  que  interuenga  con  mi  padre,  que  quite  el  entre - 
-dicho  '. 

3.^    Del  disegno  del  collegio  en  Burgos  *,  y  si  ayudarán. 

4.**     Ynbíase  un  agnus  Dei  para  los  10  dichos. 

Ynbiado  á  14  de  Junio  1550. 

1234 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

SOMA   14  JUNU   1550  *. 

^lexa fidr i  filias  commendatur,— Monea nt  opportune  quot  socios  miíiiex 
Urbe  velini,  et  de  viatico  provideant.  —  De  acceptis  litteris  et  de  pe» 
cunia, 

Palermo. — i.**  A  Mtro.  Laynez,  encomendándole  el  hijo  de 


a    psso  ms. 


*  Vide  epistolam  Ii38. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  174V,  vers.  10-15,  P.  Polanci  manu. 

*  De  Polanci  parentibus,  fratribus  et  propinquis,  videantur  Epist. 
Mixtae,  II,  711-716. 

*  Nimirum  ipse  Alphonsus,  nostri  Polanci  pàtruus,  effìciat  ut  Gregorius 
pater  deponat  quas  adversus  Societatem  suspiciones  habet,  et  cum  filio  red- 
eat  in  gratiam;  atrociter  enim  tulerat  Polanci  domus  nostrum  Jcannem  So- 
cietati  adhaesisse. 

*  De  burgensi  collegio  nihil  hoc  anno  confectum  est . 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I99r,  vers.  21-26,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1244. 


I.  Alexandre  ',  que  está  e 
\.°  Que  pnicure  que  el  v 
,.°  Que  si  vbiese  menesti 
."  A  su  tiempo  avisen  la 
I  para  ella,  etc. 
."  Que  se  vbieron  las  su 
."  Que  los  3  Vi  vno  "  e 
;  de  la  restitutión,  que  se 


ANDREAE 

ROUA   14 

iileris  Joannis  Vega^.—De  I 
Aitdreae  Lip^ 

^enetia. — Primero.  Alprit 
;.'  Que  Mtro.  Nicolao  '  i 
Ingolstadio,  para  que  ver 
;."    Del  jubileo  para  él. 


Magister  Alexander  i>  esse  v 
1  mentio  lìt,  1,  268,  289;  puerut 
caniur  esse,  qui  opportune  quc 
it  Sti.  Domictci  ordinem  sequi 
iensia  epìacopus  creatus  fueril 
.  MoNUM.  Igkatiana,  Series  1 
a,  II,  587. 

«Don  Simone  Ventimiglia  M 
iZO,  Seconda  parte  dell'  Misto 

Ei  codice  Regest.  I,  fol.  1^9 

lis  te m pus  constai  ex  epistola 

Nicolaus  Gaudanus.  Vide  ep 


^ 


EPIST.   I23Ó,   1237  ET   1238.— 14  JUNII   I550  85 

1236 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA    14  JUNM   1550   *.  ' 

Par  et  se  ad  proficiscendutn  Ingolsiadittm . — Doctor  creetur. 

Professionem,  si  velit,faciat» 

[Venetia.] — A  Mtro.  Nicolao:  Primero.  Que  se  apareje  para 
Ingolstadio. 

2.**     Que  se  haga  doctor. 

3.**  Que  se  haga  professo,  si  quiere;  y  en  manos  del  prior  *, 
en  lugar  del  prepósito  general. 

1237 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA   14  JUNII  1550  '. 

De  creando  doctore  Nicolao  Gaudano. 

Padua. — A  don  Elpidio.  De  que  mire  si  ay  comodidad  para 
doctorar  á  Mtro.  Nicolao  *  en  las  scuelas,  etc.,  sin  espessa;  y  que 
dé  vna  carta  encomendada. 

1238 

PATRIBUS  BROÉTO  ET  PALMIO 

ROMA    14  JUNII    1550  '. 

Litteras  Tngolstqdium  transmittat. — An  Gatidanus  possit  commode  laurea 
donari, — De  neganda  Bartholomaeo  absolutione. 

Bologna. — Inderezar  las  de  Ingolstadio. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  1991,  vers.  3o-32,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1244. 

*  Andreas  Lippomanus. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  iqqf,  vers.  33  et  34,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  1244. 

*  Nicolaus  Gaudaqus.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  1991,  vers.  35-37,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  1244. 


MONUHBNTA  IGKATMNA 

:n  si  podrán  hallar  ■  comodidad  para  doctorar 
irtholomeo  yo  no  le  absoluería  *,  etc. 

1239 

LAURENTIO  DAVIDICO 

ROMA   14  ]UNII  1550  '. 

Uano,  haertticoTum  erroribus  irretito. 
Lorenzo  Dauidico,  De  lo  que  toca  á  fray  Ju- 

1240 

JOANNl    CAMPANI 

BOMA   14  JUNIl  1550  '. 

.  arguntentum  epistolae  praecedentia. 

!."  Al  médico  Mtro.  Joani  Campani,  fere  idem,, 

primero. 

1241 

,UDOVICO  DE  POLANCO 

ROMA   14  JUNU  1553   <. 

Aiphúnso  inscriptas,  in  Hispanitim  mittat. 

\.  Luys  de  Polanco,  de  lo  que  toca  á  endere- 

}  de  Polanco  '. 

aliar  scriptum  /uit  abilidad,  et  postea  obliteratae  suni 
bae,  seilieel;  lidad. 

I  superioTem. 
1214  et  1215. 

i3t.  J,  fol.  I99r,  vers.  38,  P.  Poiane!  manu.  Scriptioais 

ístola  1244. 

)lle.  Epiit,  Mixtae,  II,  38i,  383,  Vide  epístolas  Il6i 

•sí.  /,  fol,  I99r,  vers.  38  et  39,  P.  Poiane!  manu.  Seri- 
it  e:t  epístola  7244 . 

;sí.  /,  fol,  iggr,  vera.  40,  P.  Poiane!  manu.  ScríptioDÍ& 
¡stola  ¡244. 
1233. 


EPIST.    1242,    1343  ST  1244.— 14  JUNII   ISSO  87 

1242 

PATRI    CLAUDIO   JAJO 

ROMA  14  JUNII  1550  '. 

De   rebus  communtína. 
Ingolstadio. — A  don  Claudio,  cosas  comunes. 

1243 

PATRI   ALPHONSO  SALMERONI 

ROUA  14  JUNII  1550  '; 

De  litieris  veronensi  episcopo  ostendendis .  — Salmerón  post  adventum 

Gaudani  Ingolstadio  discedat, 

[Ingolstadio.] — A  Mtro.  Salmerón:  Primero.  Vna,  mostrable 

al  obispo  de  Verona  *,  donde  toca  de  scriuir  al  papa  y  hazer 

mentión  de  vna  fundatión. 


2."    Otra,  donde  se  dize  que  muestre  la  otra  al  de  Verona, 
y  qae  el  Padre  está  resoluto  de  hazerle  venir. 


3.°  Vna  firma  en  bianco  se  le  ynbia,  para  que  se  salga 
quando  quisiere;  pero  que  hasta  que  llegue  allá  Mtro.  Nicolao  ', 
que  no  se  parta. 

1244 

THEODORICO  HESIO 

ROMA  14  JUNII  1550  '. 

Decanum  leodiensein  commendai.— Jubitaeum  illi  concessum  esse  nuntiat. 

t 
Jhs. 

Gratia  et  pax  vera,  quae  est  in  X.°  Jesu,  in  nobis  semper 

conseruetur,  et  ad  ipsius  gtoriam  augeatur.  Amen. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I99r,  vera.  41,  P.  PoIbdcì  maau.  Scriptionis 
(empus  constai  ex  epiatola  1244, 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I99r,  vers.  41-43  (ultimo),  et  fol.  199V, 
vers.  1-4,  P.  Polanci  manu.  ScrìptioDÌstempuacoiutatei:  epistola  sequenti. 

*  Alotaius  Lippomaaus.  Vide  epístolas  1209  et  12I0. 

*  Nicolaus  Gaudanus. 

'  Ex  adveraariis  autographis  P.  PoIsdcÌ,  in  codice  Epist.  Poìancì  ex 
comm.,  I  fol.,  n.  1^7,  prius  140.  In  Regest.  I,  fol.  I99V,  vera.  5-7,  exstat 
illius  nimmarium,  quod  inferius  damus,  manu  P.  Polanci  scriptum. 


et  charitáte,  quae  est  in 
ipue  ex  coramunicatione  lì  ■ 
mirareris,  venerande  ac  in 

quod  ei  humanitati  ac  be- 
iti nostrae  minimae  semper 
mur.  At  CUOI  verus  amor, 
um  susceptus,  solidius  ha- 
ntemam  piorum  desiderio- 
rerarum  communicatìonem, 
■um  intermissionem  repre- 
iosos  fortasis  in  scribendo, 
mibus,  nec  parum  amantes 

scribendi  occasionem  de 
Rdus.  dominus  decanus  ' 
aldebonum  et  nostrae  So- 
{n]  amplectì  fjeculiarì  cha- 
are  D.  V.  Rdae.  Alterum 
:er  et  etatem  prouectiorem 
i  itineris  ad  jubilei  gratiam 
e  apostolica  hoc  obtinere, 
igerit,  totidem  diebus  inui- 
quot,  Romae  degentibus, 
tri,  et  Fatili,  et  lateranen 
lem  jubilei  gratiam  conse- 

tatem  pertinent,  partim  ex 
3  vel  colloquiis  nostrorum, 
;ere  poterit;  et  rogare  di- 


es)  Hadrìano  VI.  t 

nquisitor  et  capituli  leodiensis 

ili  Petri  Canisii...  Episiulaeet 

I.,  V,  296. 

copus  leodiensis.  Beaunsbbr- 

8,  die  2  Julii  ad  P.  Rodericium 


Epist.  1245.— i6  Junii  1550  89 

gnabitur  eius  et  totius  ecclesie  caput,  Jesutn  X."",  vt  ad  gloriam 
et  honorem  suum  et  animarum  spiri  tualem  profectum  eandem 
conseruare,  et  in  dies,  non  minus  spiritu  et  virtute  quam  numero, 
augere  velit,  et  operarios  veros  et  irreprehensibiles  vndecungue 
in  vìneam  suam  latissimam  et  cultorum  indigentissimam  mittat. 

Vale  in  eodem  X.**  Jesu,  venerande  domine,  cuius  immensa 
bonitas  omnibus  vberem  gratiam  prestare  ad  cognoscendam  et 
perfecte  exequendam  voluntatem  suam  dignetur.  Amen. 

Rome  14  Junii  1550. 

A  tergo.  Copia  per  Theodorico  Hesio. 

In  Regesiis.  Leodio. — Al  Hesio  vna  letra,  que  escusa  el  no 
le  auer  escrito,  y  le  encomienda  al  decano.  2.®  Del  jubileo. 

Ynbiado  á  14  de  Junio. 

1245 

REGINALDO   POLO 

ROMA    16  JUNII   1550   *. 

Gratias  agii  oh  daiam  operam  privilegiis  aique  instituto  Societatis 

a  ponti/ice  confirmandis* 

t 

Jhs. 

Mons.  Rmo.  et  Padre  nostro  in  X.°  observandissimo. 

La  suma  gratia  et  amore  eterno  de  X.**  N.  S.  saluti  et  visiti 
V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Ci  lasciò  V.  Sria.  Rma.  tanto  buon  substituto  nel  Rmo.  Mons. 
nostro  Moron  •  per  la  essecutione  della  gratia  impetrataci  de 
S.  S.,  et  r  impetratione  dell'  altra,  che  non  hebbe  tempo  de 
proponere  V.  S  Rma.,  che  al  primo  consistorio  V  vno  et  V  altro 
negocio  fu  finito,  dando  ordine  S.  S.  al  Card,  de  Cesis  '  che 
espedisse  le  tre  bolle,  et  confirmandoci  le  gratie  ottenute  del  pre- 
decessore viue  vocis  oráculo,  etiam  per  questo  ano  santo.  Sia  d' 
ogni  cosa  ringratiato  V  auctore  d'  ogni  bene,  Jesù  X.°,  Dio  et 
S.  N.,  a  cui  suma  et  infinita  liberalità  piacia  rimunerare  abon- 


'    Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
comm,,  I  fol.  non  integro,  n.  141,  prìus  143. 
*    Cardinalis  Joannes  Moronus. 
'    Fridericus  Caesius. 


ITA  Ignatiana 

aneficentiá,  che  ha  dato  a  VV.  SS. 
Tso  de  noi. 

bolle,  resta  la  3.*,  quale  non  ha 
iginale,  che  ha  la  mano  de  li  duoi 
ignara  V.  Sria.  Rma.  meteré  la  sua 
;ratia  concessa,  nel  modo  che  toca 
ne  con  la  copia  di  quello  che  pre- 
et  riman[dan]dosi  la  minuta  detta, 
gratia  de  Dio,  et  de  V.  Sria.  Rma. 
mte  orationi  tutti,  come  veri  figlio- 
hiimilmente  ci  racomandiamo. 
bontà  darci  a  tutti  sua  gratia  co- 
la santissima  volunta  sempre  sen- 
■dimpire. 
150. 
d'  vna  per  il  Card.  Inghilterra. 

1246 

HASIO  BROÉTO 

juvu  1550  ■. 

r;  quae  ei  saepe  dieta  fuere  in  memo- 
t  ut  conscienliae  suae  bene  consutat;  si 
)s  nec  infamiam  effugitt. 

olomeo,  no  es  de  marauillar  de  lo 
y  no  es  el  primero,  qui  reddit  ma- 

,  que  le  fué  dicho  más  vezes  desde 
que,  no  quedando  él,  no  quedará 

consulta  de  personas  qualiñcadas, 
:fic¡os:  porque  tornárseos  á  él  no 
s  para  su  condenatión.  Y  si  él  dize 
;piritual,  y  deuo  de  mirar  por  su 
iría  dárselos  para  su  condenatión, 

,  vera.  16-41,  P.Polanci  manu. 
'11,  i3. 


EpIST.   1246.— 21   JUNII  1550  91 

como  acá  se  le  dezía  quando  la  primera  vez  salió.  Y  trátase  si 
allá  á  la  ciudad  ó  alguna  persona  della  será  bien  collocar  estos 
beneficios,  cómo  se  empleen  bien, 

4.**  En  lo  que  dize,  que  él  no  consintió  en  cancellería,  que 
se  vey  ser  falso,  por  la  copia  que  se  le  ynbía  de  la  supplicación; 
antes,  quando  prestó  el  consenso,  no  vbo  con  él  hombre  de  casa^ 
sino  vn  sollicitador  y  él  fueron. 

5.*  Lo  que  dize,  que  no  me  onerò  la  consciencia  en  lo  que 
toca  á  sus  beneficios,  y  me  dexó  todo  el  assumpto,  es  tan  ver- 
dad como  dezir  que  no  prestó  el  consenso. 

6.**  En  lo  que  dize,  que  se  defenderá  por  lite,  sepa  que, 
queriendo  la  Compañía  proceder  contra  él ,  que  puede ,  y  tan 
adelante,  que  él  se  marauillaría;  y  su  absolutión  no  valdrá  de- 
lante de  Dios  ni  del  mundo,  mostrando  que  él  narra  cosas  falsas 
al  papa,  sin  las  quales  nunca  le  absoluerán,  aun  in  foro  exteriori. 

7.**  Fero,  quando  se  absuelua,  le  podríamos  hazer  venir  acá 
á  mal  de  su  grado,  por  aber  llenado  tantas  cosas  de  casa,  tenien- 
do  él  cargo  della,  sin  dar  cuenta;  sino  que  por  mirar  á  su  honrra 
(como  lo  andamos  haziendo)  no  se  descubre  su  atto  tan  feo:  que 
acá  dizen  que  la  *  galera  sería  poco  para  él. 

8.**  Y  esto  téngase  por  cierto,  que  lo  ha  de  restituyr.  Y  no 
vale  dezir  que  él  traxo  á  casa;  por  ^  auer  comido  y  rasgado  y 
llenado  más  que  traydo. 

9.^  De  temer  infamia,  que  no  se  ha  de  dexar  lo  justo  por 
estos  peligros;  pero  que  este  peligro  él  le  corre  y  su  casa:  que 
delante  allá  de  personas  públicas  se  justificará  nuestra  causa,  y 
se  darán  á  entender  sus  obras,  donde  ay  la  vera  infamia,  etc. 

Todo  lo  dicho  se  scriua  en  modo  que  se  muestre  amor  y  él 
se  espante. 


10.     Otra  á  don  Paschasio  *,  que  muestre  ésta  al  mesmo  >  á 
su  padre. 


a  las  ms.     —  b  porque  ms. 


^    P.  Paschasius  Broétus.  Vide  epístolas  1214, 1215,  1238  et  quae  statim 
sequitur. 


L 


DIO  1550. 

SAULl 


dU^erenti,  fidem  haberi  nuli, 
tetas  rem  totam  defert. 


in  X."  observandissimo. 
:  X."  N.  S.  saluti  et  visiti 
li  et  gratie  spirituali. 

a  notitiade  V.  Sria.  Rma. 
|uale,  essendo  stato  in  casa 
iato  de  suoi  parenti,  se  ne 
■j  in  Bologna;  ho  scritto  a 
;  informi  a   V.  Sria.   Rma. 

con  sua  solita  benignità, 
lira.  Et  per  ben  che  noi  di 
ine  de  doctrina  et  prattica 
;rti  beneficii  del  detto  gio- 
vna  opera  pia,  il  tutto  (no 
liente)  •  si  metterà  in  mano 
o  giudicata  esser  giusto  et 
)io,  al  qual  noi  desideramo 
lostre  per  grazia  sua  ''. 

Hit  in  margine  manit  S.  Igna- 

aanti  propasiii  eh'  ha  dato  Iddio 
;e  suo,  non  penso  sia  necess&rìo 
a.,  che  l'ha  inspirato,  nondu- 

ìatiN,  in  Cod.  Rom.  I.  n.  CXVI, 

ìjus  iummarium  in   Regesi,  I, 

VII. 

olam  sup«  fiore  m.  ' 

>iscopus,  etat  legalus  |TontÌficÌs 


96  Monumenta  Ig 

1253 

PATRI  NICOLAO  GAUJ 

ROMA  28  JUNII 

De  adipiscenda  tlieologiae  laurea. — De 

Gnudani  locum  arcessendo.  —De  rea 
juvene  ner  manico. 

[Venecia,] — 2.°  A  Mtro.  Nicolai 
ramiento,  que  en  Bologna  se  podr; 
legato  '. 

3.°  Que  al  Padre  le  parece  qt 
le  embiaré  la  fórmula. 

4."  Que  auise  del  tiempo  opo 
quando  menos  incómodo  sea  allá. 

5'°  QP^  demande  al  prior  si 
venga  en  su  lugar  entre  tanto  que 

6."  Que  no  ay  necessidad  de  d 
cientia,  avnque  él  da  licentia. 

7.°     Del  giouen  "•  tudesco  que  ' 

1254 

PATRI  ELPIDIO 

ROUA  28  JUNII 

De  omittenda  doctoratus  Gaudani  gesiio 
dium  in  Urhem  1 

Padua. — Primero.  Don  Alpidio; 
tir  en  el  doctorato  *. 

2."  Que  no  dé  á  Claudio  '  las  1 
las  embíe  acá. 

3.°    Que  de  las  que  él  escriuiei 

a    vn  otro  ms.    — h  Sic,  pro  joven. 


'    Es  codice  Regest.  I,  fol.  I99V,  vei 
it  ex  epistola  1257. 
'    Hieronynius  Sauli, 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  199V,  vej 
it  ex  epistola  1257. 
■     Vide  e  pistola  m  superiorem  et  I237. 


loo  Monumenta  IgnatiaNj* 

De  Roma  2  de  Julio  1550. 

De  V,  R.  sieruoen  X." 

Por  comissión  de  nuestro  en  X.**  P.  M( 
f  JoAn  de  P 

En  esta  misma  plática,  dispués  de  la  ce 
ras  gracias  spìrìtuales,  avn  ^erca  Las  tem 
nguna  cosa  nuestro  Padre,  S.  S.,  dezier 
la  limosna  á  la  nuestra  casa,  dio  cargo  al 
nles,  que  le  acordase,  tornando  á  dezir  q 
l  limosna;  mas  addante  dize  á  nuestro  P 
izes  in  virtud  de  obediencia,  que  todas  1; 
:cesidad  le  vaya  á  hablar  y  aga  recurso  á 
ibe,  no  por  lo  que  toca  á  limosnas,  mas 
acias  A.  Díos  N.  S.  por  darle  á  su  vicario 
voluntad  cerca  esta  mínima  Compañía. 

Inscripiio.  J  Copia  de  vn  capítulo,  que  ^ 
Mtre.  Simón  en  Portugal. 

Polanci  manu.  Roma.  1550.  Copia  de  ' 
món. 

1259 
PATRI  NICOLAO  GAÜD 

ROMA  5  JULII   1550  '. 

Conceda  Igiiaíius  ut  Gaudanus  apud  prioren 
prof^ssioiiem  etnitlat. 


Jhs. 
Ignatius  de  I. oyóla,  Societatis  Jesu  praeposí) 
Dilecto  in  Christo  fratri  Mag,  Nicolao  Gaud 
Jesu,  salutem  in  Doinino  sempiternam. 
Cuín  diu  multumque  probata  nobís  et  pcrsp 
¡tas  et  ea,  quae  est  in  Xpo.  Jesu,  prudentia,  e 
)riam  fore  et  edificationem  animatum,  vt  pro 


i     Postscriptum,  quod  sequitur ,  addidit  mai 
Hanc  intcriptionem  ad  modum  lituli  scrtpsit 

'     EKadversaríis,P.  Polanci  manu  castigatis,  in 
cta  cbI  linea  super  hoc  monumentum;  uade  vid 


104  Monumenta 

mos  viniesen  dos  ó  tres  de  los 
otra  la  voluntad  de  V.  A.,  que  t 
suplicamos  á  V.  A.  dello  sea  ser" 

De  otra  cosa  que  se  scriuió  á 
supplicasse  á  V.  A-,  y  parece  no 
temente,  inbio  aquf  vna  informa^ 
demás,  aquello  tendremos  por  lo 
diere  á  sentir  á  V.  A. 

Quien  por  su  infinita  y  summ 
gra^a  cumplida,  para  que  su  sar 
mos,  y  aqaella  enteramente  la  cu 

De  Roma  ''. 

A  iergo  alia  manu.  Copia  pa 

121 

PATRI  SIMON 
ET  QUIBUSDAM  ALHS  SOCI 

ROMA  7  JU. 

Concessio  jubilan  a  pontífice  fatta  prt 
obedientia,  immo  chrisíianis  omti 

+ 

JH 

Ignatius  de  Loiola,  Società tis 

Dilectis  in  X."  fratribus  Mag 

eiusdem  Societatis  in  Portugalia 

bus,  citra  Indiam,  serenissimo  i 

■    Scriptum  eral,  sed  obliteraium 

Gon(ales),    —  í>  Perperam  additum  } 

>  Quae  praeccdunt  desumpta  suni 

'  Ex  apographo,  in  codice  Deere 
versio  eitstat  in  Cod.  Menchaca,  lib. 
in  opere  Cartas,  haec  ínter  alia  legí 
cuadro,  se  conserva  en  la  residencia 
Córdoba  [de  Tucumán,  en  América] 
1872  el  P.  Eslebín  Salvado...» -Me 
n.  LXX;  Cartas,  n.  CXC. 


Io6  MOHUURNTA  iGNATIANA 

Datum  Romae,  in  aedibus  Societatis  Jesu 

k 

Iti  margine.  Concessio  jubilei  pro  praepo 

1262 

PATRI  FRANCISCO  XAVERIO  ] 

HOMA  7  JULII   1550  '. 

Jubilan  pienissima  concessio  a  Julio  I 
Dilecto  in  Christo  fratri,  Mag.  Francisco 
generali  eiusdem  Societatis  in  Indiae  regionibi 
Portugaliae  subiectis,  et  vltra  eas;  necnon  al: 
gulis  praepositis  particularibus  uel  aliorum 
ab  eodem  Francisco  in  "dictis  regionibus  con; 
Domino  sempiternam, 

Cum  hoc  anno  MDL  de  dinitìbus  domini  1 
sponsae  eius  ecclesiae  ac  sedis  apostolicae 
ecclestas  Romae  inuisentibus  jubilei  gratta, 
pienissima  remissio  condonetur;  curnque  vo 
stianos,  quibus  ad  hanc  almam  vrbem,  tot  tei 
bus  disiunctam,  venire  non  permittitur,  ab  hu 
excludi  aequum  censeremus,  sanctissimo  D. 
diuina  prouidentia  papae  tertio,  vt  vobìs,  a 
praesentibus  tamen  animi  deaotione,  eandeir 
dignaretur,  supplicauimus  et  obtinuimus;  f 
motu  adiecit  condilionem,  vt  qui  de  nostra  Si 
ratis  in  vinca  Domini,  cum  omni,  ea  in  parti 
auctoritate,  gratiam  hanc,  quibus  in  Domino 
ponendo,  quae  viderentur,  dispensaretis.  N 
prudenti  et  piae  dispensationi  tantum  thesaur 
confìdimus,  et  eos,  quos  ipse  tu,  non  sine  deli 
dubitanter  credimusj  in  varits  locis  aliis  praep 
Societate,  qui  curam  aliorum   gerunt  quoi 

■  Subscriptio  desumpta  est  ex  uCartas». 

■  Decer»  sequentia  verba  addidit  Palancas  in  n 


Ex  ajx^rapbo,  in  codice  Decret.  et  inslr.,  fol. 


Io8  MONtlUBNTA  IGNATIANA 

mucha  voluntad,  aunque  con  pocas  fuerzas 
cosas  de  su  spiritual  seruício,  á  gloria  de  Di 
señor. 

Acerca  de  lo  que  V.  Sría.  me  ordenó  ha 
hize,  y  en  la  inclusa  va  la  resolutión  deste  j 

De  que  huelgue  V.  Sría.  del  successo,  q 
uidentia  á  las  cosas  desta  mínima  Compañía 
y  ayuda  de  las  ánimas,  no  podría  yo  creer  ol 
santa  charidad  de  V.  Sría,,  á  quien  supplice 
sacrificios  santos  la  tenga  por  encomendada 
y  suma  bondad,  que  ha  comen9ado,  se  dign 
instrumentos  della,  y  hazerlos  cada  día  más  i 
y  glorificarse  más  por  ellos  en  ayuda  de  sus 

Del  cuydado,  que  V.  Sría.  me  exhorta  á 
gados  *,  no  dudo  que,  como  perlado  de  tant 
ner  mucho  V.  Sria.,  y  le  aya  de  mostrar  en 
en  lo  poco  que  á  nosotros  fuere  posible,  speí 
faltaremos  al  debido  officio  de  la  charidad. 

El  Dr.  Araoz  ha  estado  estos  días  en  aqu 
orden  en  vn  collegio,  que  se  ha  de  comenta 
si  aun  estará  allí  todavía.  Siendo  ayudada 
Dios  N.  S.  por  sus  ministros  no  dudo  la  ayu 
será  para  mucho  prouecho  spiritual  de  aque 
harta  necessidad  de  doctrina  y  exhortation 
bien  sabe  V.  Sría. 

Acerca  del  monasterio  de  las  conuertida; 
uiéndome  el  principe  *,  yo  '  entendí  en  la  bi 
y  así  despachada  la  inbié  á  S.  A.;  después,  1 
el  mesmo  para  alcanzar  más  gracias,  se  alca 


"  Hoc  verbum  addidit  S.  Ignatius.  — I"  Octo  s 
.5.  ignatius;  prius  legebaíur:  y  la  despaché.  — ^  í 
íius;  prius  legebatur:  las  alcancé. 

^  Dioecesis  calagurritana  oppida  cantabroram 
Epist.  Mixlae,  I,  3!o;  V,  720. 

*    Qui  postea  reí  Philippus  II  dictus  est.  Vide  s 


no  HONUUBNTA  Ig 

1264 

JOANNI  III  REGI  . 

SdUA  8  ET  II  JU 

Rogatur  rex  ut  romanù  aociis,  inopia  la 
nia  velit,  quam  ipse  ad  conficienda  m 
mam  ntiserat,  et  quorum  frestioitem  S 

Vuestra  alteza  hizo  merced,  entr 
de  Coimbra  de  dos  ó  tres  mil  ducac 
esta  corte  en  los  despachos  de  las  g 
eran  necessarias.  Aora  vbiendo  la  C 
9ado  gratis  para  esse  collegio  y  los 
deseaban,  en  las  quales  se  gastaran 
hallándose  en  necessidad,  por  auéi 
persona,  que  traya  todo  el  peso  del  f 
les  á  esta  casa  *,  dexándonos  al  pie 
suppiicamos  á  V.  A.,  por  amor  de 
de  la  summa  arriba  dicha,  que  está 
na  parte  de  nuestra  deuda,  que  nos  s 
coyuntura,  muy  grande,  aunque  to 
mejor  qualquiera  cosa  que  más  agr 

A  tergo.  Información  para  el  re; 

■  al  pie  de  laiWscripsit  S.  ígnatius:  pr 
todo  addilum  est  manu  S.  Ignatii. 

*  Ex  adversariis,  manu  S.  Ignatii  eme 
Abscisa  est  charla  in  superiori  patte.  Exs 
in  codice  Regeal.  I,  fol.  174V,  vers,  4i 
«[Portugal.]  2.°  Vna  ìnformacidn  breue-pE 
acá.iiHoc  summaríitm  habetur  ínter  alia, 
8  et  12  Julii  1550.— Carias,  n.  CLXXVII 

'    Petrus  Codacius. 


Monumenta  IG^ 

amen  contriti  ac  confessi  essetì 
alacrius,  animosius  et  fortius  < 
letìs,  quanto  effusiorem  Dei  alti 
iberalitatem  et  foeliciorem  bel 
ria,  siue  alieni  morienti  *  be: 
im  peccatorum  remissione)  cer¡ 
Tatam  significarem,  hasce  liten 
sigillo  obsignace  visum  in  Don 
atum  *  Romae  séptimo  idus  Juli 
Ha  ntcìnti  a  tergo,  g  Ja\.  1550. 
ifricae. 

1268 

PATER  JOANNES  DE  POI 
PATRI  FRANCISCO 

ROUA   13  JDLII   1 

iores  ad  Xaverium  liiteras  commi 
ulo  TU  Soeietati  concessai,  benevoli 
ro  decurrenie  vult  eas  suspendi.^^ 
ifis  exlendit. 

uy  Rdo.  en  X."  Padre. 

a  gracia  y  paz  de  X."  N.  S.  sea 

mimas.  Amén. 

biendo  scrito  para  allá  largo  í 

lo  las  gracias  que  nuestro  sani 

n  gloria,  concedió  á  nuestra  Ct 

]ue  el  successor  suyo,  Julio  ti 

i  que  tiene  para  con  la  misma 

squiera  otras  gracias  que  vbi 

ra  que,  aunque  se  suspendan  co 

Pro  alicui  morienli,  legiíur  iniíDec 
el.»     -  g  Hic  desinií  «Decret.a 

Ex  autographo  P.  Polanci,  in  Cad. 

puro. 

Vide  supra,  II,  579  el  653. 


n6  Monumenta  Ignatianj 

De  otras  cosas  serán  avisados  de  Porti 
seruido,  lo  serán,  para  el  Margo  que  viene 

Sea  Jesu  X."  vida  y  salud  y  todo  bien 

De  Roma  12  de  Julio  1550. 

De  V.  fi.  sieruo  en  Jesu  X.° 

Por  comissión  de  nuestro  en  X."  P,  M 
Joan  i 

Alia  manu,  a  tergo.  Copia  de  vna  sol 
India.  1550. 

1269 

PATRI  SIMONI  RODEl 

KOUA   12  JULII  1550  '. 

Consíans  in  sua  sententia  Jgnaíius,  petit  a  Joan 

derido  faciat  adeundi  Rnmam.—Exemplum 

tarum  Rodericio  mittit. — Ad  Rodericii  qua 

ipíe  igiiatianis  quaesiiis  respanderii, 

[Portugal.] — 3.°  A  Simón  vna  mostrai; 

todavía  ha  querido  supplicar  al   rey  le  d' 

cómo  es  necessario  para  las  cosas  de  la  < 

tuuiendo  allá  el  comienzo,  y  no  sé  si  el  m 

y  vbiéndose  de  tratar  de  cosas  importante 

4.°    La  copia  de  lo  ymbiado  al  rey  *. 

5.°    Que  á  otras  cosas  se  responderá  1 

1270 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  12  JULII  1550  '. 

De  Antonio  Strada.  —  De  potestate  excipieiid 
concedenda.  —  De  Nicolao  de  Sguia  ciim  Ara 
venturo. 

Araoz. —  i.**  Cerca  Antonio  Strada,  í 


•  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  174V, 
pus  constat  ex  epistola  1273. 

*  Vide  epistolam  1260. 

'     És  codice  Regest.  I,  fol.  lysr, 
nis  tcmpus  constat  ex  epístola  1^73. 


Il8  MONUUSNTA  IGNATIANa 

1272 

PATRI  SIMONI  RODERtCIO 

ROMA  12  JUUI  1550  '. 

De  coifcesso  jubìlaeo  et  lineria,  kane  gratiam  significaiitibus,  Xaverio- 
transmiltendis.  -  Quibus  ipse  Rodericiut  de  hoc  re  scripturui  sil.—Po- 
lestatem  stíii  a  pontífice  factam,  cum  Rodericiù  comvttmicai,  ut  sex  «x- 
tra  Societatem  jubilaeuut  in  Portugallia  faromereri  passini . 

f 
Jhs. 

EI  jubileo  para  todos  los  que  están  á  obedientia  de  V.  R.  ya 
antes  destas  le  abrá  resciuido,  como  creo  *. 

Estas  patentes,  que  van  para  las  Indias  *,  donde  está  consti- 
tuydo  por  prepósito  el  P.  Mtro.  Francisco,  se  podrán  ynbiar  allá» 
enderezadas  al  rector  de  Goa,  ó  á  alguno  de  los  que  él  constituyó 
para  tenei"  cargo  de  otros:  y  el  tal  ynbiará  al  P.  Mtro.  Francisco 
vna,  y  otras  á  los  demás,  para  que  ellos  dispensen;  y  podrán  tan- 
bién  ellos  hazer  patentes,  y  cometer  á  otros  que  les  parezca  que 
dispensen  el  jubileo,  con  que  sean  personas  de  la  Compañía,  para 
el  Congo,  Brassil  y  Africa.  Van  las  patentes  enderezadas  á 
V.  R,,  y  á  los  prepósitos  que  en  los  tales  lugares  vbiere  puesto; 
pero  á  V.  R.  tocará  solamente  nombrar  los  que  quiere  sean  su- 
periores en  las  tales  partes,  y  á  los  asf  nombrados  por  V.  R.  to- 
cará dispensar  el  jubileo,  porque  asi  el  papa  lo  ordenó:  que  los 
nuestros  que  están  en  aquellos  lugares  tubiesen  su  auctorídad 
para  esta  dispensatión  del  jubileo. 

La  copia  de  vna  que  aquí  va  para  Goa,  V.  R.  ynbíe  á  las 
otras  partes,  ó  la  suma  della. 

Ynbía  tanbién  nuestro  Padre  á  V.  R.  facultad  de  poder  dar 
ay  en  Portugal  el  jubileo,  vltra  de  los  nuestros,  á  otras  seys  per- 
sonas, quales  paresciere  á  V.  R,;  porque,  vbiendo  avido  su  pa- 
ternidad la  gracia  para  limitado  número,  y  no  grande,  en  diuer- 
sas  partes,  no  se  puede  mucho  estender. 

<  Ex  adversariis  autographis  P.  Poiane!,  in  codice  Epiat.  Poiana  ex 
comm.,  semifolio,  n.  i36.  In  Regest.  I,  fol.  I75r,  vers.  Il  et  12,  eistat  illius 
■ummarium,  raanu  P.  Polaoci  scriptum. 

■    Epistola  1261.  *    Epistola  1262. 


I20  MONUUENTA  IGMATIAI 

Lo  que  V.  rad.  encomendó  que  se  mii 
podía  dexar  de  yr  en  la  bulla  lo  que  es 
del  papa;  pero,  aunque  dezían  acá  los  le 
quien  se  comunicó  la  cosa)  que  no  era  es' 
portantia,  todavía  por  más  seguridad  se  hi 
lere»,  cuya  copia  aquí  va,  que  supple  quali 
auer  ¡nteruenido  en  auer  puesto  por  ora 
auer  sido  en  la  supplicatión .  Así  que  er 
más  dudar,  como  acá  pareze.  No  se  ynbí 
tión  del  aparinde  valere»,  porque,  siendo 
las  bullas  por  ella.  Todo  el  despacho  sé  <] 
personas  que  tienen  intetligentia  destas 
qué  más  alargar  en  declara tiones.  Queda 
sea  seruido  de  dar  la  salida  que  se  pretier 
para  la  executión  della  remitióme  á  lo  qi 
ó  tendrá  scrito  á  V.  md.  '. 

Nuestro  en  X.°   P.  Mtro.  Ignatio  no 
V.  md.  por  aora,  dexándole  stis  indispos 
muy  pocas  vezes  hazer  este  officio,  aun  t 
lunlad  y  obligatión  de  seruir  en  el  Señor  i 
y  de  todos  yo  beso  las  manos  de  V.  md.  n 
instantemente  las  oraciones  de  V.   md.,  ; 
tras,  y  deseando  las  oya  Dios,  nuestro  cri; 
nos  á  todos  gracia  abundante  con   que  i 
cumplamos  su  santa  voluntad. 
De  Roma  i6  de  Julio  1550. 
De  V.  md.  sieruo  en  Jesu  X." 
Por  comissión  de  nuestro  en  X,"  P.  i¿ 
f Joan  de 
Con  las  dos  bullas  plomadas  va  el  proc 
copia  de  la  supplicatióií,  que  supple  lo  qu 
primido  de  aver  seydo  collegio  de  vírgine; 
/h  Regestis.  ^arago?a. — A  doña  Aldo 
y  las  mesmas  le  he  encaminado, 

=     De  erectione  collegi!  rebusque  Societatis 
ad  hunc  annum  Polancus,  Cfiroii.,  II,  io3  et  io¿ 


MONimENTA  IO; 

leue  r  inpazo  che  ìnsiti 
;he  hano  de  espendere 

alcuna  intrata,  quale  i 
andar;  et  che  la  obliga 
ice,  cioè  del  collegio  à 
trata;  et  se  il  collegio 
uere,  eh'  la  città  possa 

0  liberamente  habbia  il 
non  il  prepósito  o  visiti 

1  r  instituto  della  Comp 
üssamente,  come  V.  R 
idatoci  vna  copia  *. 
iamo  sani  per  1'  Iddio  j 

in  augmento  per  sua  % 
ìnita  darci  fauor  et  agg 
seguire  sua  sant^  volun 

19  de  Julio  1550. 

sìeruo  in  X.**. 
ìsione  de  nostro  in  X.° 

t  JOA 

1278 

TRI  HIERONYMO  NA 

ROMA    I9  JULIl  1 

cplicatur  circa  conditiones 
De  aliis  rebi 
— 2."  Otra  hijuela,  don( 
1  de  los  lectores  ni  en  li 
lía  se  guarde:  y  se  reu( 
ditiones  *. 
itras  cosillas. 
¡uaedam  scripta  suiti,  quai 

,scus,  Chron.,  n,  3o  et  3i 
ì  Regest.  Í,  fol .  aoor,  vers. 


Monumenta  Ighai 

1281 

JOANNES  DE  POLA 
PATRI  LEONARDO  K 

ROMA  34  JUUl  15; 

'espondei:  guaesUts  satisfac 
'■u  suo  ad  aliud  tempus  diff 
novo  officio  recitando;  de 
•  dt  secundo  rerum  Societat. 

Jhs. 

I,  quam  optabamus,  peri' 
;ep!mus,  R,"*"  Pater  et  i 
5  cum  tua  Reverentia, 
i,  quae  pertinent  ad  ips 

is  ad  nos  transmittend 
ema  excipientur  charit 
,  eo  gratiores  venient. 
icet  pergratus  alioquin 
itrì  nostro  (ìmpraesentia 
orìam.  Fiet  aliquandoa 
quem  isthic  posses  relin 
itaret. 

libus  Pater  in  X.°  nost 
prout  '  Spiritus  sancti 
uando  videbitur,  fungi. 
t  nulla  benefici!  ecclesii 
eneantur,  interdicendus 
em  vel  a  summo  pontif 
nuerint.  Sed  omnibus  ii 


pho  P.  Polanci,  in  Cod.  Coli 
,  edidit  ephemeris,  cui  tituli 
ruck,  1885;  p^.  3i3)i  et  H 
suHenordens  ¡$42-1583,  paf 


¡28  Monumenta  Ignat 

1283 

PATRI  ANTONIO  A 

KOUA  3o  JULIl  155 
Históricas  et  boni  exempli  litteraa  mitlil,— 
invisani,  ai  rea  tuleril,  Bononiae quidem  . 
tum,  Parmae  vero  Margaritam  AuUriaCt 
locum  absentis  Araoiii  ¡dichael  Turriauu 
dus. — De  poniificis  diplomate  pro  caesari 

Araoz. — Vna  de  nueuas  y  otras  ■ 
catión. 

2,°    De  que  viesen  al  vicelegado 
ma,  etc.  *. 

.    3.°    Que  nuestro  Padre  pensaba  ; 
proutncial  en  España. 

4,"     Que  vsará  doña  Aldonza  de  las 

1284 

PATRI  ANDREAE  C 

ROMA  3o  JUUI  1550 

iter  ipse  cum  Borgia  sociisqne  ad  Urbemfac 
quo  pervenerint,  aliaque 

Mtro.  Andrés. — Vna,  que  scríua  de 


'    Ex  codice  Re^eit.  I,  fol.  ijsr,  1 
nis  tempus  constai  ex  epistola  1385. 

•     Vide  e  pi  sto  lam  IJ71. 

^    Scilicet  putabat  Ignatiu 
lem,  provincialem  praepositum  sibi  suffecturu 

'    Vide  e  pistola  m  1274. 

'    Ex  codice  Regeti.  I,  fol.  I75r,  vers.  20, 
tempus  constat  ex  epiatola  sequenti. 


i3o  Monumenta  Iunatiana 

mo  Patre  in  Christo  ac  domino,  foelicis  recordationis,  Paulo  3,"*, 
ut  ad  petitionem  Guillelmi,  gloriosae  memoriae,  lUmi.  ducis  Ba- 
uariae,  una  cum  doctore  Petro  Canisio,  sacras  litteras  Ingolstadiì 
profitereris.  Noueris  igitur  Rmum.  episcopum  veronensem  tui 
absentìa  uehementer  permotum  fuisse,  siculi  etiam  litteris  suis 
ad  nos  datis  aperte  testifìcatus  est  '.  Quare  hactenus  non  destilit 
instanter  agere  apud  sanctissimuni  in  Christo  Patrem  ac  domi- 
nura  Julium  3.™  donec  ab  eo  impetrauerit  ut  tu  eo  redires,  unde 
euocatus  fueras.  Cum  autem  summi  pontiñcis  uoluntati  aut  prae- 
ceptis  reluctari  iure  liec  possimus  nec  debeamus  (quanquam  alias 
nobis  tua  Ingolstadiì  inansio  magis  probaretur),  tibi  per  prae- 
sentes  litteras  significamus,  et  in  uirtute  sanctae  obedientìae 
praecipimus,  ut  quamprimuin  et  ante  hyemem  ingruentem  te  ¡n 
Italiani  transferre  sine"  ulla  mora  aut  cunctatione  uelìs. 

Ne  autem  lUmi.  principis  Alberti  animus  hac  lui  reuocatione 
uel  minimum  offendi  ualeat,  in  cuius  gratia  et  beneuolentia 
promerenda  omnem  nostram  operam  et  studium  poneré  parati 
sumus,  neue  celeberrima  academia  ingolstadiensis  quidquam  de- 
trimenti in  studiis  theologicis  pati  possit,  de  qua  certe  quam- 
plurimum  bene  mereri  et  cupimus  et  studemus,  in  locum  tuum 
destinamus  doctorem  Nicolaum  de  Gaudano,  natione  germanura, 
uirum,  cum  morum  pietate,  tum  singulari  theologicaeprofessio- 
nis  doctrina  praestantem,  de  quo  plurimum  sibi  poUiceri  pote- 
runt  sacrarum  Ütterarum  studiosi.  Hunc  autem  non  ita  diu  in 
uia  cunctaturum  arbitramur,  quin  ad  summum  infra  mensem 
Seplembris  Ingolstadium  sit  peruenturus.  Proinde  cum  hanc. 
summi  pontificis  uoluntatem  esse  ìntelligas,  ut  tu  hucredeas,et 
nos,  in  communem  magnificae  ingolstadiensis  scholae  utilitatem, 
alterum  loco  tui  subrogemus,  non  putamus  aliquem  fore,  qui 
aut  nostrum  officium  in  hac  parte  merito  desiderare,  aut  tuam 
in  Italiam  translationem  ¡uste  culpare  ualeat;  sed,  ut  quisquam 
erit  prudentis  et  candidi  pectoris,  ita  eum  aequi  ac  boni  consul- 
turum  esse  hoc  pontificis  maxìmi  mandatum  non  dubitamus. 

Vale  in  Domino,  et  me  tuis  fratrumque  tuorum  precibus 


Vide  epistolam  1210;  et  supra,  IT,  556. 


l34  MONUUBMTA   IGNA' 

passando  la  cosa  per  le  '  mani  di  V.  S 
certo  si  farà  como  sia  meglio  e  in 
Iddio  S.  N.;  cui  somma  et  infinita  bon 
dante  acciò  sua  santissima  volunta  se 
perfettamente  adempiamo. 

Di  Roma  2  di  Agosto  1550. 

Potatici  manu.  Copia  dì  vna  per  il 

In  degestís.  [Bologna.] — Al  vicele 
el  parezer  de  los  5  curiales  con  quien  : 
tor  de  la  cámara,  vicario,  sacrista  de 
Reuoster,  y  como  ellos  más,  que  es  mi 
á  él  ó  á  otros  más  dignos  que  él  quisie 
dixeron  que,  aunque  lo  que  se  debria  1 
uiesen  para  vna  opera  pia,  como  eran 
attento  que  la  Compañía  no  quería  qu< 
suyo  en  casa,  que  se  le  persuadiese  q 
nos,  ó  que  si  esto  no  quisiese,  que  se  1 

2°  Que  viendo  S.  Sría.  Rma.  la  i 
bia  a  Paschasio  para  que  se  la  muestre 
y  para  lo  que  ordenare  se  ynbiará  la  pi 
tiene  aora  los  beneficios. 

3.**  Que  se  scríue  al  Bartholon 
S.  Sría.  Rma.  '. 

4°    Que  tome  esta  pesadumbre  p 


Dtest  hoc  verbutn  in  «alter .  a 


Vide  epi  stola  m  seque  ntem. 


l36  MONUUBNTA  iGNATl 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  d 
sempre  in  aggiuto  et  fauor  nostro. 

Questi  giorni  venendo  vn  sacerdot 
Dauidico,  de  Firenze  *  per  insistere  in  ■ 
tia  contra  vn  predicatOr  di  mala  doctrir 
rità  sua  et  beneuolentia  qui  in  casa;  n 
mi  parlassi  che  era  stato  in  la  santa  rell 
prima  volta  che  ci  pariamo  gli  ho  det 
saria  con  questo  presuposto,  che  io  gli 
dare  che  tornassi  alla  relligione  sua.  Et  i 
lui  ha  con  questi  signori  et  persone  gr; 
na,  et  predicatione,  et  altri  che  il  Signe 
pareriano  molto  bene,  quando  lui  fossi 
gatione,  doue  prima  si  dedicò  al  diuino 

Questo  mi  mosse  a  scriuere  alla  R 
dere  di  quella,  se  si  contentariano  ( 
sacerdote,  humiliandosi  lui,  come  la  n 
esso  vedendolo  humile,  et  parlare  semf 
gione  sua,  et  mostrarsi  disposto  a  ogni 
zio  de  Dìo  signor  nostro,  mi  persuado  i 
ogni  satisfattione  et  penitentia  che  fossi 
tato  dalle  RR.  VV.  Si  che  la  pregho  p* 
glia  veder  quello  si  potrà  fare,  et  auisi 
di  qua  1'  instantia  che  potrò  per  dispon 
quanto  sia  conueniente,  che  l'  officio  è 
stato  lui  membro  della  relligione  dell 
portarne  nel  Signor  nostro  amore  molt 
bro  che,  ridotto  al  suo  loco,  po.trà  seru; 
il  corpo  a  gloria  de  Iddio,  tanto  più  lo 
maestà;  quale  si  degni  darci  a  tutti  gra 
sempre  sua  santa  volunta,  et  quella  per 

*  Julianus  da  Colle.  Vide  ipsius  Laureati 
ras,  Episl.  Mixlae,  II,  no,  382;  et  I^natiÌ  ad 

'  His  lilteris  rescripsìt  3r  Augusti  1550  J 
mediolanensium  praefectua,  in  quibus  inter  a 


i38  Monumenta  Igxati 

1295 

PATRI  NICOLAO  GA 

ROÌt/L  9  AUGUSTI  rjS 

Gaudano,  in  Germaniam  profecturo,  con 
Schorichius. 

[Bologna.] — A  Mtro.  Nicolao,  del  o 

Pedro  *. 

1296 

P.  NICOLAO  GAUDANO  AU' 
AUT  FULVIO 

ROMA  9  AUGUSTI  155 

De  Lainio.  —Quae  superioribits  tilleris  script 
ea  iterutn  repeiit 

Venecia. — A  Mtro.  Nicolao,  ó  su  s 
Mtro.  Laynez,  y  de  los  2  de  Colonia  y 

1297 

PATRI  ELPIDIO  UG( 

ROUA  9  AUGUSTI   15 

De  Joannello.—De  jitbilaeo  fiatavi 
Padua. — De  que  se  remitte  á  su  dis 
2."    Del  jubileo,  que  se  les  ynbia. 


'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  loov,  vers.  i 
ni3  tempus  constat  ex  epistola  1398. 

*  Petrus  Schorichius,  qui  Bononiae  studii 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2oüv,  vers.  Jo 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  129S, 

*  Hoc  loco  propterea  Gaudanus  aut  ejus 
tempus  Andreas  Gaivanellusi,  vel  etiarn  Fulvi 
nesciebant  nostri  Romae  utrum  in  Germaniai 
autem  profectionis  constitutus  fuerat  post  ne 
ginia  in  caelum,  curo  udie  33  Augusti  ad  maj 
sacra  theologia  promotus  est.»  Polancus.  CI 

'  Vide  epistolam  1295.  Nimirum  monitos 
íncolas  ne  incognitis  viris,  qui  sociorum  col 
ferrent,  pecunias  largirentur. 

'  Ex  codice  Regest.  l,  fol.  3oov,  vers.  Z 
nía  tempus  constat  ex  epistola  sequentì. 


MOIfUUBNTA  iGNAI 

Rma.  et  Ulma.  con  suoi 

issati,  per  far  1'  obediei 
ome  desidero  nel  S.  N. 
IO  scritto  vna  littera  *, 
,ato  tarde  a  V.  Sria.  R 
I  alquanto  più  disoccu 
Ila  bona  memoria  di  Mi 
I  et  misera  vita  presente 
che  V.  Sria.  Rma.  1'  hai 
mente  con  fortezza  di  v 
transito,  secondo  1'  Api 
n  non  habent,  ma  etiair 
et  di  quelli  a  chi  dice  J 
le  con  r  essempio  della 
l'ita  celeste  insegni  a  tu 
conferisce  per  meritan 
empito  col  r  aggiuto  di 
credere,  sentendo  1'  o 
hristiane  virtù  sue),  et 
}  seruitio  nella  tempor 
uidentia  de  Iddio  S.  I 
l'  eterna.  Et  anchorchè  : 
1.  et  charitá  non  manca 
la  chiesa  militante  può 
I  triumphante,  perchè 
ie  non  giouare,  io  ho  ot 
litri  eh*  in  essa  sono,  ci 
per  sua  Ecc.',  et  si  cel 
intentione,  et  si  dicessi 
parti  di  Roma,  pregan< 
la  sua  indeficiente  et  bi 


lisanus.  Caroli  cardiaalis 
,us,  I  *D  TuES.  IV,  12. 


143  MONUUENTA  IGNA' 

1301 

P.  JOANNI  BAPTISTAE  VH 

ttOUA   II   AUGUSTI  I 

De  Morello.—De  studiis  et  occupationibus  si 
mitlendia.~De  litteris  scribeuilii.—De 
Violae  professione,— De  doctore  Picardo. 
De  litteris  ad  diversos. 
París. — Primero:  A  Mtro.  Battista 

tomase  informatión  y  la  ynbiase,  etc. 
2°    De  que  studia  lo  que  pudie 

scriptura  para  el  vso. 

3."    Que  se  ayude  del  coadiutor,  e 
4.°     Que  ynbie  los  que  quisiere  bu 

vn  buen  greco. 

5.°    Que  ynble  vna  letra  latina  so 

entonzes  que  no  es  menester  otra  del  i 
6.°  Sobre  Claramonte  '  algo,  mos 
7.°     De  la  professión,  que  puede  t 

raraonte,  aunque  él  no  diga  missa. 

10,  Quanto  al  breue  de  Picart  *,  1 
confirmación. 

1 1 ,  Del  nombre  de  rector  otra  ve, 


12.     Letras  también  de  diuersos,  j 
Ynbiadas  en  1 1  de  j 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2oov,  vers.  2 

*  Jacobus  Morellus,  natione  gal]u3,qui  cu 
contendente,  et  Hieronymo  Galvanello,  28  M 
Regest.  1,  fol.  321. 

*  Gulielmus  de  Prato. 

*  Dr.  Franciscus  Picardiis. 


MONUUENTA  IGNA 

[)ara  sanar,  que  no  es  bien  ve 

a  ó  Bologna  yrse  *. 

Del  sacetdotio. 

De  las  nueuas  de  por  acá. 

1312 

PATRI  PASCHASIO 

BOUA,  16  AUGUSTI  1 

communibus.^Exemplar  intera, 
narrantium,  mù 

:na. — A  dori  Pascasio,  de  cos 
le  ynbiase  á  Venecia. 

1313 

ATRI  HIERONYMO  NAT 

ROMA    16  AUGU&TI    1 

onAus  mamertini  collegii.—De  j 

I  abierit.—De  lectorum  numero 

assignando. 

na. — A  Mtro,  Nadal,  Que 

;  ynbiarán  otros. 

^ue  se  diese  priesa  Mtro.  An 

Jue  aunque  no  conuenia,  se 

procediendo  asi  la  ciudad,  qt 


iimors  illt  certa  immineret. .,  in 
I,  ubi  Ínter  fratres  mori  optabat,  d 
m  suum  Conditori  suo  reddidit...» 

ídice  Regest.  I,  fol.  zoir,  vera.  4, 
latat  es  epistola  1315. 
yrium  intellige  Patria  Aatonii  Cri: 
onfossus  fuerat».  Polancus,  Chr 

36  et  137. 

sdice  Regest.'I,  fol.  2oIr,  vers.  5 
consta!  ex  epístola  [3i5, 
la  scilicet,  sive  conditiones  matnei 
cas  Frusius,  in  Italiam  revocata 


HONUUENTA  IGNATIAI 

»317 

FULVIO    CARD 

ROUA  23  AUGUSTI    I55C 

collegio  veneto  educendis,  in  quorui 
phorus  Lainius  Boiioniam  aut  Roma 
•  africano. 

;tia.] — 2."  Vn'  altra  lettera  a  F 
ii  là  quattro,  cioè:  don  Jacomo 
',  Christophoro  *,  secondo  la  im 
t  si  manderebbono  XIIII,  com« 
no  in  sacerdoti  solamente,  et 
^suno  sarà  ñammengo. 
[)e  Christoforo,  che  uada  a  Bo 
Delle  nuoue  di  Africa,  quali  se 

'  1318 

PATRI  ELPIDIO  UGO 

BOUA  23  AUGUSTI  I551 

IO  collegio  in  aliud  migrant,  littert 
'iiiant.—Jacobus de  Duaco,  Arnoldu, 
Zoloniam  aut  Lovanium  destiaaniii 
etiam  poterti  accedere, 
ì, — A  don  Elpidio:  Primo.  Delli 
delli  prepositi  onde  uengono; 
rea  '. 

Della  mutatione  per  don  Jacomi 
I  per  Colonia  o  Louania,  o  etiac 

;odice  Regest.  I,  fol.  2oir,  vera.  14-IÍ 

I  1325- 

ibus  de  Duaco. 

¡stophorus  La  i  ni  US. 

codice  Regesl.  I,  fol.  2oir,  vera,  ao-23 
I  1325- 

reas  Galvanellus.  Vide  epistolam  i3i 
i  epistolam  superioiem. 


[  MONUKBNT 

Vi 

PATRI  PASCE 

BOUA  33  AD 

De  rebus  ¿ 
k>logna. — Primo,  A  Mtro. 

13 

PATRI  NICOL 

ROKA  33  AU 

•scriptione  status  coUegii  a  se  fi 
versus;  de  gratiarum,  i 

Bologna.] — 2."  A  Mtro.  Nic 
fece  del  collegio  suo;  et  de 
patente  che  se  li  manda  di 

13: 

PETRO  se 

BOUA  23  Ai;< 

neat  in  viatn  se  dare;  divinae  f 
ipse  Per  se  artium  curr 

Jologna.] — 3,"  Vn'  altra  a 
)ulo  *,  et  lassarsi  reggere  a 
irà  ripassare  il  curso.de  ari 

Ex  codice  Regest.  I,  fòl.  2oir.  i 
la  1325. 

Ex  codice  Regest,  I,  fot.  2oir,  ( 

stola  1325. 

Vide  paulo  post,  epistolam  1327 

Ex  codice  Regest.  I,  fo!.  2olr,  \ 

stola  1335. 

Vide  epistolam  i3io. 


158  MONUl 

carnurque  Deum  altissimun 

ad  ipsius  laudem  et  ecclesia 

Vale  in  Domino  Jesu  X 

Octauo  kalendas  Septen 

In  margine.  Concessìo  : 


PATRI  NICOLAC 

fiOUA  2 

De  gralia  a  pontífice  per  Ign. 
aGa. 

Bologna. — Primero.  A 
N.  P.  le  alcangó  del  papa,  < 

[Bologna.] — Del  dottora 

Ynbiadas 

fuera  de  la  de  ^ 


4    In  exemplo  lovaniensi,  j 
'  Haec  subscripta»  desumpía  est 


'  Ex  codice  Regesi.  J,Ìoì. 
scriptionis  tempore  videannot.  ', 

'  Die  23  Augusti  laurea  do 
Magistro  Petro  Schorichio.. .  in 
n,  63. 

'  Hinc  constai  hanc  epistola 
autem  litterarum  missio,  iafra  qi 
23  Augusti;  reatat  igitur  ut  iatei 
locetur.  Quia  vero  concessìo  g 
prae  se  fert  (vide  epistolam  supe 
ìae  apponendum  duximus. 


i6a 

2."  Ynbíase  la 
scriue. 

3,°  Vn  capello 
mancebo;  et  sic  de 


De  nuntiis.—D 
Palermo. — Prim 
2."    De  los  3  mi 


Litut 

Venecia. — Primi 

ca,  y  que  va  aquí  v: 


Bononiam 
[Venecia.] — 3.  / 


*    Ex  codice  Regesi 
nÌ9  tempus  coDStat  ex  1 

'    Ex  codice  Regen 

nis  tempus  constai  ex  1 

■    Andreas  Gal  van  e 

'    Ex  codice  Regtsi 
tempuB  ccQstat  ex  epis 


i62  Monumenta  Igm 

1338 

PATRI  FRANCISCO  VILLA 

ROHA  2  AUT  3  SEPTSU 

oei  deseriptioitem,  ubi  aedificium  exstrue 
Avita  ad  Socìeiatani  al  Unendo.  ~  De  io 
do.  —  D»  sacerdotiis    collegio  adjung 

Alcalá. — A  Villanueua.  Que  ynf 
:ira  que  se  vea  cómo  es  menester  < 
anciscos,  de  los  passos,  etc.  '. 


2.*  Vna  letra,  mostrable  á  Auils 
niformidad  de  voluntades  3'  modo  di 
nosotros,  que  no  me  pareze  quequ 
internos  con  él,  ó  él  con  nosotros,  p 
^ruicio  mejor  se  perpetúen.  Y  que  li 
irá;  que  '  no  podría  dexar  de  tener  e 
que  si  tiene  spíritu  para  ello,  que  de 


Otra,  hijuela,  que  de  parte  del  Pa 
Je  no  dude  que  el  Padre  holgará  de 
itrar  en  la  relligíón  de  S.  Francisco 
)drla  él,  etc.  Y  si  viese  que  ay  alj 
ler  seydo  frayle,  etc.,  entienda  que 
das  es  fócil  hazer  que  el  papa  de  pa 
le  pareziere,  que  sería  muy  bien  in 
as  sí  mucha  cosa  el  Ahila;  pero  no  Sf 


■     Verba  nueatro  Padre  obliterala  luní. 

*  Ex  codice  Regesf.  I,  foi.  l^st,  vers, 
ionia  tempus  constai  ex  epistola  1345- 

"  Ut  dert^aretur  scilicet  franciscanomi 
ia  religiosorum  familia,  intra  centum  quat 
ibio,  aedificium  exntrueret. 

'    BtuB.  Joannesde  Avila. 

'  Factum  narrant  O.  S.  F.  bistorici,  cu 
efragabili,  scribunt.  Vide  exemplí  grati 
,  P.  n,  lib.  IV,  cap.  1. 


'      HONUUENTA  IGNATUKA 

De  Stéphano  *,  sì  le  hará  bien  ynbia 

Que  pueden  tener  libros  hetétícos. 

A  Mtro.  Joan  °,  que  se  fiínde  en  gra 
is  auctores  al  principio. 

ídem  á  Lorenzio  *,  y  que  comparen. 

ídem  á  Vittoria  ',  y  dezirle  sus  erro 
scriuir  á  don  Theutonio  ', 

I35d 

PATRI  HIERONYMO  DOME> 

ROUA  6  SEPTEUBRIS  I550  '. 

t  socüs  tribus  Panormum  missts, — De  meri 
rmo. — A  Mtro.  Hierónimo  Doménecl 
aaron  40  v . 
Del  negocio  del  mercader. 

I3SI 

LUDOVICO  DE  P0LAN( 

BOMA  6  SEPTEUBBIS  I55O  '. 

Bxentplunt  litterarum  miilii 

encía. — A  Luys  de  Polanco,  copia  dt 

^phanus  Capumsaccbus.  '    Joai 

arcDtiuB  Busnardus.  '    Joai 

eotonius  Brigantinus,  decujus  ad  Societate 
INCUS,  ChroH.,  1,446. 

codice  Regest.  I,  fol.  2oiv,  vera.  34,  P.  P 
lis  constat  ex  epístola  1352. 
ie,  paulo  post,  epistolam  1354. 

codice  Regest.  I,  fol.  20lv,  vera.  35,  P.  P 
gs  constat  ex  epistola  sequentj. 


S3.— 6  ET  12  SspT&uaKis  1550  169 

1352 

)LAO  BOBADILLAE 

SBPTSHBBIS   1550  *. 

i-ae.—De  Petra  Alpha» to. 

,  nueuas,  y  de  Pedro  Alonso. 

i  6  de  Seriembre  1550. 

1353 

lELI  PAÉYBROÈCKIO 

:  SKPTEMBBIS  J550  *. 

Msto  facullatutn, 

:ietatis  Jesu  praepositus  generatis,  d'- 
mieli  Paribruk,  sacerdoti  eiusdem  So- 
3  sempiteroan), 

s  experimentis  probata  nobis  sit  vìtae 
ì,  et  studium  illud  charitatis,  quo  ani- 
virili  parte  curas,  ad  Dei  gloriam  et 
;  confìdimus,  si  arma  illa  spiritualia, 
>  dispensanda  tribuit,  tibi  conimitta- 
ngulas  gratias  ac  facultates,  quocun- 
iuxta  praepositi  generalis  dispositio- 
Im  quae  ad  confessiones  et  praedica- 
li  Dei  pertinent,  et  alias,  quae  priua- 
esse  possunt,  praeter  legendorum  li- 
tatem,  comunicamus  ';  precamurque 
irmis  cum  fructü  máximo  ad  ipsiu.'^ 
ttionem  vtarìs. 

srborum,  scil.a  vtrbis  et  alias,  sic ^rimuiw 
ratunt:  comunicamus.  Facultas  illa  tanien, 
0  libros  (ut  eos  ipaòs  impugnemus)  nobis 
intelligatur,  vi,  ai  quando  in  huiusmodi  It- 
coDScientiae  remorsu  id  faceie  posáis. 

¡oiv,  vera.  36  et  3?,  P.  Polanci  manu. 

Decret.  et  instr.,{6l.  23v. 


ITO  HONUUaNTA  IGHATUNA 

Vale  in  Domino  Jesu  X." 
Pndie  idui  Septeinbris  1550. 
In  margine.  Concesaio  ficultatum,  etc. 
iribruk. 

1854 

SOCIETATIS  SODALIBUS  ITER  A 

ROMA  12  SEPTEHBUS  I550  '. 

LitUrae  patetttei  pro  sociis  quinqué  in  Sicili 

Dilectís  in  Chrísto  Jesu  fratribus  Mag. 
:erdoti  Societatis  Jesa,  ac  Mag.  Guidoni  e 
>  Lauiarde  %  ac  Joanni  Forcadan,  ac  Mich 
aolasticis  praedictae  Societatis,  salutem 
mam. 

Cum  a  nobis  petierìtis  obedientiae  vestrai 
B  ex  vobis  Panormum,  duo  vero  Messanai 
stínamini,  visum  est  in  Domino  per  has  li 
Societatis  nostrae  sigillo  munitas,  omnìbu 
t  id  scìre,  quod  ita  res  sese  habeat,  et  i 
r  suscepistis,  et  alioqui  in  vita  et  morìbus 
lestari . 

Datum  Romae  in  domo  Societatis  Jesu,  i 
is  millesimo  quingentésimo  quinquagesimo 

In  margine.  Pro  magistris  Daniele,  Guid 
,  cum  Michaèle,  etc.,  ad  collegia  missis. 

'  Ex  apographo,  in  codice  Decret.  et  ittstr.,  fol, 
'  Hic  vir  alibi  cognomina  tur  Paeybrocck,  Paeyl 
ndermoade  vel  Teimonde,  Daniel  Denderamondi 
'  Putamus  euiudem  esse,  qaì  alibi  vocatur  Nico 
S,  Chron.,  I,  419)  et  eliam  uMtro.  Nicolao  ( 
tg*st.  I,  fol.  320),  qui  cum  Joanoe  Pelletario,  Gui 
rcadaoo  Pamtis  Romam,  mease  Octobri  1549,  vei 
'  nHichael  de  Letavatle,  saboyano.  En  13  de  It 
tmioado  de  yndiferente,  y  respondiendo  bien.  Mo 
.  Dixo passar  3o años.»  Reges!.  I,  fol.  220V. 


Epist.  i3s5,  1356  BT  i3s7.— 13  Septehuris  1550  171 

1355 

PATRI  ANDREAE  GALVANELLO  EX  COMM. 

BOllA  l3  SEPTBHBBIS  I550   ■. 

ciñ  proptditm  iturts.^De  Chrùtophoro  et  Gaapart. -De  ntintiis 
belli  africani. 

eneria. — Primo.  A  don  Andrea  si  scriueno  cose  comuni  et 

noua  di  quelli  che  patiranno  la  settimana  próxima. 

"     A  Christoforo  ',  di  3ua  uenuta  a  Bologna.  Et  quanto  a 

aro,  che  non  scriuerà  il  Padre,  ma  che  faccino  loro. 

,"     Si  mandano  nuoue  dì  Africa,  di  Mtro.  Laynez  et  Joan 

hez  ". 

1356 

PATRI    ELPIDIO    UGOLETTO 

ROMA  l3siPTItUB8IS  I55O  ■. 

Superiortt  attera*  comtntmorat. 
adoua. — A  don  Elpidio  cose  comuni,  remettendome  alle 
late  prima. 

1357 
PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  iSsBPTEHBRtS  I5SO  '. 

De  rebu*  communibua.— De  aocii»,-~De  bello  africano. 
ologna. — A  don  Francesco  Palmio,  cose  comuni,  et  di  quelli 
ndano  di  Roma. 

ÍX  coAkc  Rfigett^T,fa\.  20IV,  vers.  3S-40.  Scriptionù  tempi»  cob- 
[  epistola  i36i. 
Cfaristophoru*  Lainiin. 

Irrepcisae  huc  luspicamur  errorem  llbrarii,  qui  Joannem  Sánchez 
¡t,  cnm  scribere  debuifset  Martinum  Zomosam.  Et  quidem  Joannea 
ez  nusquam  adhuc  io  hls  epistolii  recorrit;  Martinui  autem  Zornoza 
I  e  Societate  Laioio  ad  africanam  expedìtionem  socius  est  adjunctus, 
ique  omnibus  strenuam  navavit  operam,  quam  suii  litleris  Lainius 
n  laudat.  Vide  Tobre,  Vida  del...  Padre  Diego  Laynea,  1,  357,  363, 
S7;  FoLANCUS,  Chron.,  II,  46-48,  quibua  in  locis  multa,  ad  bellum 
lùm  spectantia,  continentur. 

Ex  codice  Regeat.  I,  fol.  2oiv,  vera.  41.  Scrìptionis  tempus  constat 
•toIai36i. 

Ez  codice /?^es<.  /,  fol.  201  v,  veri.  42-44  (ultimo).  Scriptionis  tempun 
tez  epistola  t36i. 


HONUllKMTA  lOMATtANA 

1361 

:ri  hieronymo  natali  e 

BOMA   l3  SEPTEUBRIS   ISSO  ' 

ìicilùun  navigantibus. — Cum  Poìani 
cribii,  licei  Natali  suunt  judtcium  im 
uè  tribus  polesías  merendi  jubilaeum 

— Primo.  Cose  comuni,  et  di  qi 
■a  *. 

Liia  ordinaria,  oltra  di  quello  si  é 
>  di  commissione,  può  interpone 
anda  il  giubileo  per  Pantaleo  et 
andano  con  li  fratelli  le  noue  de 
Mandate  a  XIII  di  Settembre 

1362 

MARCHIONISSAE   BERCI 

ROUA  15  SEPTEUBRIS  ISSO*. 

t  P.  NieolautK  Gaudmumi,  tmmmi» 
poUstaié  lucrandi  jubilaeum  a  ponti 
iis,  impetrata. 

t 
Jhs. 

X."  domina. 

pax  vera,  quae  est  in  X.°  Jesu, 
!t  augeatur.  Amen. 
'.  E.  literas,  calendis  Julii  scripta 
itrem  nostrum,  perseueranti  dei 
non  mediocri  affectu  iuuandae  i 

:e  Ragest.  I,  fol.  2oir,  vera.  11-14. 

,atolaai354et  i3s8. 

rsariis  autographis  P.  Polanci,  in  co 
n.  153,  prius  147.  In  Regesl.  I,  fol.  3i 
,  et  in  vers.  24  sic  legitur:  tiYmbiado  á 
npus  scriptionis  quatuor  sequentium  < 
fixiae.  II,  416. 


ìT6  Monuubnta  Ignatiana 

1363 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROUA  l6  SBPTEUBRIS  I550  <. 

Ioni  Truchsessio,  cardinali  augustano,  gralulatur. — Curet  a  Carolo  V 
MtKiaUm  fieri  lovaniensis  collegii  instituendi. — De  rebus  africanis. 

Augusta. — Primo,  A  Mtro.  Claudio  *  alcune  cose  sopra  il 
ird.  d'  Augusta  congratulatorie,  et  approbando  il  dìssegno  del 
ll^io  in  Augusta. 

2i  Che  procurassi  licentia  dal  imperatore  per  accettare  in- 
ita  d'  un  collegio  in  Louanio  per  mezo  del  cardinale  augusta- 
)  o  altri. 

3.     Se  li  mandano  alcune  nuoue  di  Africa. 

1364 

PATRI    PETRO    CANISIO 

ROMA  16  SBPTBUBRIS  1550  ■. 

■  Nicolao  Gatidano  et  Petra  Schoriehio  in  Germaniam  proficiscentifms. 
De  rebiis  eommunibus. 

Ingolstadio.— Primo.  A  Mtro.  Canisio:  Della  andata  di  Mtr' >. 
¡colao  et  Mtro.  Pietro,  et  altre  cose  comuni. 

1365 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROUA  16  SEPTEHBRI5  ISSO  <. 

De  graliis  pro  Gaudano  a  pontífice  impetralis. 
[Ingolstadio.] — 2.  A  Mtro.  Nicolao  una- lettera  della  gratia 
ipetrata  dal  papa  per  lui. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fot.  aoar,  vera.  15-17,  librarit  manu.  Scriptionis 

iipus  constai  es  epistola  superiore,  annot.  T. 

*     irScribit  ipse  P.  Claudius  quod,  bona  cum  venia  Ingolstadtensium, 
Calendas  Juliì  Ingolstadio  recesserJt  ad  Cardinalem  Augustanum.n  Po- 

NCUS,  Citrón.,  II,  74.  Cf.  Epistolae  P...,  Jaji...,  paga,  352  et  353. 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fai.  202r,  vers.  iS.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
i^tola  i362,  annot.  t. 

'     Ei  codice  Regest.  I,  fol.  2o2r,  vers.   18  et  19.  Scriptionis  tempus 
istat  ex  epistola  t3ó2,  annot.  I. 


i86  Monumenta  Ignati 

1381 

FRANCISCO  BORGIAE  DI 

ROUA    20    SEPTEUBBIS 

Litleraruin  exemplum 
Genova.— Vna  lettera,  copia  della  p 
Gandía  '. 

Ynbiadas  en  20  de  Set 

1382 

PATRI  CAESARI   Fi 

ROUA  27  SEPTEUBBIS   : 

J-acultatum  concess 

Ignatius  de  Loyola.  Socìetatis  Jesu  j 

Dilecto  In  X.°  fratrì  Caesari  Helm 

cietatis,  salutem  in  Domino  sempiternai 

Cum  probata  nobis  sit  vitae  tuae  ini 

dium  illud  charìtatis,  quo  animarum  s 

parte  curas,  ad  Dei  gloriam  et  communi 

dimus,  si  arma  illa  spìritualia,  quae  no 

pensanda  tribuit,  libi  committamus.  Oi 

las  gratias  ac  facultates,  quocumque  moi 

praepositi    gen  e  ralis  disposi  ti  onem   co 

quae  ad  missas  vbilibet  dicendas  et  ad  ( 

tionem  siue  lectionem  verbi  Dei  pertinei 

fratrìbus  Socìetatis  vsui  esse  possunt, 

murque  Deum  altissimum  vt  his  armis 

ipsius  laudem  et  ecclesiae  aedificationer 

Vale  in  Domino  Jesu  X.° 

XXVII  SeptembrisMDL. 

In  margine.  Concessio  facultatum  \ 


ripsit  Polancus. 


Ejc  codice  Kegest.  I,  fòl,  2o;v, 
Vide  epistolam  i3Ij7. 


Ex  apographo,  in  codice  Decrel.  et  inslr. 


1 88  MONUHBNTA 

2,  Vna  figliola,  che  non  lo  1 
se  non  lo  possono  tener  là,  li  met 

3,  De  Christoforo  %  se  là  ne 
Roma. 

4.  Vna  lettera  de  cose  comu 

5.  Noue  de  Africa, 

138 
FULVIO  C 

ROMA  37  SEPIE 

Litlerae  communes  ac  de  africana  e 
constiiuendo,  qui  coq 

Venetìa, —Primo.  Una  letteri 
si  mandano  etiam  le  nuoue  de  Ai 

2.  Del  cuoco,  che  in  casa  n 
tale  ufìtio,  se  non  uno  che  serue  1 
Mtro.  Andrea  *,  potrà  qualche  u 
come  saprà  tal  vfitio.  In  questo  i 
Mtro.  Cesare  '  potrà  fare  tal  vfit 

4.     Christoforo  faccia  quello 

138 

PATRI  CAESj 

ROMA  27  SEPTB 

Graiiaruiit  co»cessio.—De  Ug< 
[Venetia.]— 3.  A  Mtro.  Cesar 
domandi  al  P.  D.  Elpidio  se  li 
■mandeno  le  nuoue  di  Africa. 


'    Christophorus  LatDiua. 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol,  2o3v,  ■ 
stat  ex  epistola  iSgi. 
'    Andreas  Frusius. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  202v,  1, 
stat  ex  epistola  1391. 
•    Vide  epistolam  i382. 


192  Monumenta 

De  Roma... 

Inscriptio,  Polanci  manu.  O 
Joan  de  Vega. 

1392 

PROREX  : 
PATRI  IGNATI 

DREPANO  l8  NO^ 

Ignatii  litteris  officiose  respondet.  ~S 
Lilteras  Francisco  Borg 

1 

riuy  Rdo.  señor  Padre.  Recibi  la 
siete  de  Setiembre,  y  siendo  V.  R.  I. 
tanto  procura  cada  dia  y  desea  ci  e 
ta^ión  de  su  sancta  fé,  bien  creré 
de  la  Vitoria  que  nuestro  Señor  fué 
Arríca,  especialmente  hauiendo  side 
su  Conpañía  tanta  parte  con  sus  on 
síese  la  mano  en  ello,  y  ansí  espero 
^do  vaya  adelante. 

Yo  creo  que,  quando  esta  llegu 
partió  de  aquí  bueno;  y  siendo  tal  i 
nos  con  soledad;  mas  por  cunplir  ex 
con  la  de  V.  R.,  y  con  lo  demás 
buena  su  yda. 

La  bula  de  los  huérfanos  se  re^ 
cuydado  que  tuuo  de  embialle  [sic]. 
que  tocan  al  bien  deste  reyno,  y  de 
nuestra  parte  no  se  faltará,  con  la  í 
lo  de  la  vniuersidad  de  Medina  se  t( 
entre  las  otras  cosas  que  Heuó  á  car 
ha  cmbiado  allá,  fué  que  mire  mucb 

Acá  estamos  buenos  al  presente 
dar;  y  asi  olgaremos  de  ver  sienpre 
está:  cuya  muy  Rda.  persona  guard< 

De  Trapana  á  XVIII  de  Nouieo 


Ex  uriginalí,  in  codice  Episí.  p 


Petra  Alpi 
A  Mtro. 


L  lettera  p 


Man 
Ile  de  Al< 


PATRI 

fiOl 

tibi  missa 
■xiorum  at 

lian. 

-r."  Del 
de  S.  Pe 
supimos  1 
ié  al  duq 


li  lùxal.—i 
icenset. 


Regesl.  Í, 

I  Regest.  I, 
coostat  ex 

i  Regesl.  I, 


lert 


i.  / 
inqi 
^G 

Lio 
;  V 
ìem 
ten< 
de 


2o5  Monumenta 

2."  Sopra  il  collegio  de  Vi 
doue,  etiam  che  la  casa  non  hai 
trattenere  il  cardinale  alcuni,  si 
tempore. 

3.°  De  superiore  in  Ingolsta 
cura  delli  altri,  per  conoscer  più  e 
Nicolao  h  sia  compagno,  et  non  s 
don  Claudio,  il  Padre  si  rimette. 

.    141^ 

PATRI    ADRIA] 

HOMA  14  QCTOl 
Gratiarum  acfacu, 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis 

Dilecto  in  Christo  fratri  Mag. 
pia,  sacerdoti  eiusdem  Societatis 
ternam . 

Cum  prnbata  nobis  sit  vitae  tv 
dium  illud  charitatis,  quo  anima 
parte  curas,  ad  Dei  gloriam  et  coi 
dimus,  si  arma  illa  spiritualia,  qua< 
sanda  tribuit,  tibi  committamus.  ( 
ac  facultates,  quocunque  modo  S 
siti  generalis  dispositionem,  conc 
confessiones  et  praedicationem  si 
nent,  et  alias,  quae  priuatis  frati 
sunt,  tibí  communicamus;  prjieca 
his  armis  cum  fructu  máximo  ad  i 
ficationem  vtaris. 

Vale  in  Domino  Jesu  X." 

xml  Octobris  1550. 

In  margine.  Concessio  facul 
anthuerpiensi . 


Ex  apographo,  in  codice  Decret. 


Epist.  1418.-19  Ocr 

no  affectu  T.  D.  Rmae.  in  hanc  si 
saltem  generatim  attingenda  cen 
Nec  aliud  addam,  nisi  quod  pro 
D.  Rma.  parisiensi  collegio  Socie 
aliter  proposuit  ',  eternam,  non  1 
quìcquid  ibi  fructus  ad  Dei  hont 
luenlet ,  in  coronam  T.  D.  Rr 
utn,  summe  bonum  et  summe  efl 
r,  vt  dona  omnia  gratiae  suae  coi 
la.  dignetur.  Amen. 
Di[e]  19  Octobris  1550. 
A  tergo,  alia  manu.  Copia  literar 
ae.  Trinitatis  *. 

1418 

PATRI  JOANNI  BAPTI 

ROUA  19  OCTOBBIE 

Gratiarum  ef  f acuitati 
Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jes 
Dilecto  in  Christo  fratri  Mag.  Joar 
i  eiusdem  Societatis,  salutem  in  E 
Cum  probata  nobis  sìt  vitae  tuae 
m  illud  charitatis,  quo  animarum 
te  curas,  ad  Dei  gloriam  et  commi 
s,  si  arma  illa  spìritualia,  quae  no 
da  tribuit,  tibi  committamus.  Om 
facultates,  quocunque  modo  Socie 
leralis  dispositionem  concessas,  et 
les  et  praedicationem  siue  lectior 
is,  quae  priuatis  fratribus  Societat 
epositis  vsui  esse  possunt,  tibi,  ut 


POLANCUS,  Chron.,  II,  88. 
Scripta  perperam  a  librario  haec  fui 
quae  episcopo  claromontano  omnino  e 

Ex  apographo,  in  codice  Decrtt.  et  ti 
lIonDH>  loNAi.— Epmt.,  toh.  Ili 


2IO  Monumenta  I< 

communicamus;  precamurque  Dei 
CURI  fructu  máximo  ad  ipsius  laud< 
vtaris. 

Vale  in  Domino  Jesu  X." 

xviiii  Octobris  1550. 

in  margine.  Concessio  facult 
Bnptista  Violaeo. 

1419 

PATRI  .10ANNI  BTAE. 

KOItA  19  OCTOB 
Ile  lilferis  cardina/i  Lotkaringiù  exhibe 
cunia  expendenda. — De  Violae  pari 
mitlendis,—  De  Petra  Antonio . — De^ 
admisso. — De  collegio  loiigobardorui 
I)e  nuiitiis  ex  India. — De  poteslaie  1 
haereticorum  libros. 

[Parigi.] — 2.  A  don  Balista  vn  e 
Lorena  ',  sopra  ciò. 

4.  Si  uederà  di  mandarli  la  e 
lio  III. 

5.  Circa  lo  spendere  delli  dan; 
rimette  a  sua  conscientia  di  don  Bí 

6.  Che  suoi  padri  et  le  altre  ci 

7.  Le  lettere  per  Salamanca  si 

8.  Pietro  Antonio  ',  che,  si  uè 
gran  prona  per  essere  accettato. 

9.  De  Mtro.  Giouanni  fiamen 
cet  tarlo. 


■  Ex  codice  Renes/.  ¡,  fol.  loiv.  vei 
adtnodum  illud  epistolac  sequentis,  ad 
dentis  ad  epìscopum  claromontanum,  in 
quorum  calceni  apposita  est  haec  notatìo: 
(juell«  de  Alemana,  y  Flandes,  y  Paris, 
Jam,  cum  a  Htterarum  missione,  4  Octob) 
quibusdam  aliis  eicipjantur,  et  aliunde  . 
num,  quaa  integras  habemus,  diem  19  0< 
Jan)  I417),  visurn  est  eumdem  diem  reliq 

'    Carolus  Lotharingius. 

'    Petrus  Antonius  de  Selvaticis,  de  1 


312  MONUHB 

In  una  ñgliola,  che  scriu 
andare  in  Louanìo. 

2.  Che  Morales  *  poteuf 
dre,  piacendo  cos"i  a  S.  R.  ar 

3.  Che  Laurentio  '  face 
o  al  Padre  don  Elpidio  *,  o  a 
canto  mio  non  mancarò. 

4.  Che  Christoforo  '  uè 
et  parendoli,  lo  potrà  esortar 
prima  se  uorrà  consultarlo  o 

5.  Che  la  cosa  del  colle 
per  mezo  del  duca  "  si  pens 
cose. 

6.  A  Christoforo  detto, 
dre,  benché  dicono  che  già  í 

7.  Che  ricorderà  al  P.  i 


PATRI   CA 

ROUA  INCLI» 

Borgia  in  Urbem  venit.~rd 
Venetia. — A  Mtro.  don  ( 
nome  di  Bastiano  '. 

2.    Che  il  medesimo  S- 

>  Padauams. 

^  Arnoldus  Conchus. 

'  Joannes  Morales. 

>  Laureatius  Busnardus? 
<^  Elpidius  Ugolettus. 

'  ChristophorusLainius. 

*  Francjscua  Borgia. 

'     Ex  codice  Regest.  !,  fol,  3' 
stat  ex  epistola  sequenti,  annot. 
'     Sebaatianus  Romaeua? 


2.     In  una  figliola,  che  con  effetto 
delle  srratie  della  Compagnia. 


3.  Ss  li  mandará  un  transunto  autei 
de  Giulio  HI  '■. 

1425 

CONSERVATORI   ARA 

ROMA  I  NOVEUBBIS  I5£ 

Acceplis    mteris    rexpori: 

[Saragoza.j — Primero.  Más:  al  const 

su  letra,  5'  se, muestra  auer  poco  que  ter 

1426 

ALDUNCIAH  GONZÁLEZ  DE 

ROMA  I  NOVEUBBIS  15; 

Gratulatiir  Ignatius  de  capta  collegii  possessi 
Societati  obìalam,  admitleri 

jhs. 

Mi  señoril  en  el  Señor  nuestro. 

'  Exposcit  debitum  paatoralis  officii.  Cf>  ' 
NEIRA,  Vita  Ignalii  Loiolae,  III,  cap.  21.  aliii 
cielatísque  scrjptores,  praecipue  vero  ipsum 
voi.  I,  22. 

'  Es  codice  Regeat.  I,  fol.  175V,  vers.  16  « 
ptionis  teinpus  conítat  ex  epistola  1432. 

'  Regii  patrimonii  in  Aragonia  conserva! 
Ludovicus  González  de  Villasimplez,  qui  patr 
rendo  successela!;  de  quo  aaepe  in  opere  Rf. 
mus,  ubi  etiam  de  caesaraugustano  virginum 
dovici  pater,  condere  prius  cogitarat,  et  dein 
cielatem  transferre  statueíat,  sermo  est. 

'-  Anna  González,  Joannis  Ludovici  sóror, 
trum  voluntati  constantissime  restitit.  tandem 
cum  Societas  negotium,  litibus  ¡mplicatum,  sp 
sequentem  ad  Aldunciam  González,  Annae  so 
mam,  quae  conociendo  negotío  pro  Societate  1 

'  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci, 
comm.,  I  fol.,  D.  160,  prius  153.  Exstat  ejus  si 
Kriptum,  in  codice  Regesl.  I,  foJ,  175V,  vers. 


Monumenta  Ignatiaka 

1427 

.O  BORGIAE  MARCfflONI  DE  LOMBAY 

ROMA  I  NOVEHBRIS  I550  '. 

is  officiose  rescribit.— Bene  eidem  ominatur,  et  de  oblaln 
1  ad  collegitim  romanum  insiiiueitdum  gratiat  agii. 

JHS. 
en  el  Señor  nuestro. 

gracia  y  amor  eterno  de  X."  nuestro  señor  salude 
.  Sria.  con  sus  santísimos  '  dones  y  gracias  spiri- 

entenderá  V.  Sria.  de  la  llegada  del  señor  duque 
a  con  salud,  y  de  la  mucha  alegría  y  consolación 
;  Dios  N.  S.  nos  ha  dado  con  su  presentía  *,  En  esta 
sponderé  á  vna  de  V.  Sria.  ',  donde,  mostrándose 
3eso  de  los  dones  de  Dios  N.  S.,  y  temeroso  de  no 
e  sin  special  ayuda,  tanto  más  se  dispone  V.  Sria.  á 
ly  cumplida  del  que  se  le  puso  á  cuestas  para  mucho 
iade.su  santo  nombre  y  bien  vniuersal,  sabiendo 
de  poner  de  su  casa  lo  que  no  podia  auer  en  la  de 
e  ningún  otro,  que  es  el  don  de  su  sapientia  y  santa 
e  para  el  buen  gouiemo  de  tal  estado  es  necessaria, 
ar  yo  mucho  en. la  diuina  misericordia  que  ha  de 

siempre  estos  dones  muy  liberalmente  á  V.  Sria., 
ÌSO  de  los  otros,  antes  me  persuado  que  en  bien  lle- 
;n  todo  lo  demás,  se  ha  de  mostrar  V.  Sria.  hijo  de 

;  quod  etiam  posset  legi  sumos. 

rapho  P.  Polanci,  in  Cod.  Rom.  í,  n.  CVt,  prius  I38,  unico 
st.  f,  fol.  175V,  vers.  19,  fit  mentjo  hujus  epistolae,  el  in 
litur:  <iYnbiadas,  fuera  de  la  patente,  á  primero  de  Noaiem- 
n.  CCI. 

ngressus  est  Borgia  2J  Octobrìs;  quam  lionorifice  a  cuncti» 
ptus  fuerít,  quantaque  ipse  suo  adveniu  laetitia  amicos,  mi- 
,  affecerit,  narrant  PolancuS,  Ckroii.,  11,  io-i3,  162-165; 
^>  3?  47<  omnesque  passim  vitae  borgianae  scriptores:  Riba 
nberg,  Cienfuegos. 
uentem  epistolam,  quam  huic  subneclimus. 


218  Monumenta  Igi 

»427  i»'^ 

MARCHIO  DE  1 

PATRI    IGNATIO    I 

GAKOIA  io  AUGUS: 

Maglia  propriae  deinissioiiis  signification 
offerì,  simtdque  petit  ut  Francisci  Borg 

t 
Muy  Rdo.  Ta 

Nu  es  pequeña  confusión  para  mí  ven 
que  nuestro  Señor  me  ha  hecho  y  haze  s 
dad  y  misericordia  apartar  de  mi  tanta  n 
que  contra  el  comete  mi  maldad,  y  me  h: 
dre  ',  pues  esta  herencia  tendré  yo  por  m 
me  dexa  d^l  estado,  la  qual,  puesta  en  n 
y  en  mis  pocos  años  y  csperieni;ia,  temo  c 
soy.  Y  para  esto  suplico  á  V.  P.,  quanto 
oluidc-,  para  que  yo  pueda  Ueuar  esta  caí 
persuada  á  5.  Sri  a.,  que,  pues  la  descaí 
que  me  sea  otro  Simón  (^  i  re  neo,  y  que  p 
deste  llamamiento,  para  lo  qual,  pues  soj 
del  fauor  de  todos  los  desta  santa  Compi 
amor  de  nuestro  Señor  que  no  me  falte, 
seruir  á  V.  P.  y  á  todos  esta  merced. 

Y  la  que  yo  desearé  seruir  todos  los 
tenga  muy  gran  cuenta  y  cuydadu  de  la 
á  su  querer  ni  voluntad,  pues  tengo  muy 
en  lo  desta  calidad  siempre  se  determino 
tan  desapegado  della,  V.  P.  se  ponga  de 
obediencia,  porque  haya  más  fuerzas  y 
Señor,  y  para  que  sus  hijos  pensemos  qu 
S.  Srfa.,  para  refrenar  nuestros  malos  pa; 
de  la  preseni;ia  de  tal  padre. 

Al  señor  don  Juaü,  mi  hermano,  supli 
mendado,  para  que  las  elecciones  que  dt 
yor  gloría  y  alabanza  de,  nuestro  Señor. 

'    Ex  autc^rapho,  in  codice  Epíst.  prín 
'     Franciacus  Borgia. 


220  '    Monumenta  Ign 

sándole  á  la  eterna  el  que  para  ello  1< 
quita  que  no  reconozcamos  la  mucha 
muestra  tener  Dios  N.  S.  á  V.  Sría 
tomándole  para  sí  prendas  tan  pre^ 
aparte  V-.Sría.  de  su  ánima  todo  eli 
ne  más  causas  de  ponerle  todo  en  el 
dentia  y  charidad  inestimable,  con  ( 
cosas,  y  piegale  darla  á  sentir  á  V.  Sr 
de  su  visitatión,  dando  gracia  de  í 
mayor  estado  tiene  V.  Sria.  tan  buei 
que  primero,  y  de  contentarse  con  t 
bondad  muestre  serle  más  agradabl 
Acá'fen  los  sufragios  de  missas  y 
toda  de  V.  Sria.  y  suya,  la  ayuda,  qi 
S5,  se  ha  hecho  y  hará.  Piega  al  Sef 
tado,  y  de  conuertir  en  la  ayuda  ne 
en  esta  mortal  vida  los  que  no  será 
la  inmortal  y  eterna,  para  que  en 
siempre  sintamos,  y  aquella  enteram 
De  Roma  primero  de  Nouiembre 
A  tergo,  alia  ntann.  Al  viceré  à 
figliuolo,  etc. 

1429 
ELISABETHAI 

ROMA  t  NOVBMBR 

Solalur  Elisabelham  de  pia  fratrU  si 
Jhs. 
Mi  señora  en  el  Sef 
La  suma  gracia  y  amor  eterno  d 
nuestro  continuo  fauor  y  ayuda. 

siaslici,  XIV,  394;  quo  postremo  in  loco, 
latoriae  litterae  ad  Vegam  afferuntur.  Vid 
causa  ianuitur  cur  Ignatius  antea  non  seri 

'  Ex  adversan! s  autograpbia  P,  PoU 
comm.,  I  fol.,  n.  158,  prius  152.  Brevissin 
Regesi.  I,  fol.  3o3v,  vera.  i3  et  14,  manu 


323  Monumenta  I 

143(1 

PATRI  HIHRONYM* 
VEL  NICOLAI 

ROUA  I  NOVKUI 

Luterete   lul   diver 
[Palermo.]— 3."  VnaàMtro.  H 
estas  y  otras  para  otros. 

1431 

PATRI  CAESA 

BOU  A   I   NOVEUJ 

De  collega  necessitalibus  jubtiur  ren, 

settlentinm  Galva 

Venetia. — Vna  á  César,  de  co: 

munique  con  don  Elpidio  '  para  1; 

(jue  diga  su  parezer  á  Mtro.  Andr 

143! 

MARGARITAE  i 

ROUA  t    NOVKU; 

Ignatii  ac  Borgiae  litierae  ai 
Parma. — Vna  de  nuestro  Padi 
que  de  Gandía. 

Ynbiadas  en  primer 

143: 

socas  PANC 

ROMA  S  NGVEU 

De  rebus  com 
Palermo. — De  cose  comuni. 


'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2o3v,  ve 
tempus  coDstat  ex  epìstola  1432. 

'     £z  codice  Regest.  I,  fol.  2u3v,  1 

Scriptionis  tempus  conslat  ex  epistola  í 

'     Elpidius  Ugolettus,  collegü  palai 

'     Ex  ccdice  Regest.  T,  fot.  2o3v,  vi 

'     Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  2o3v,  v( 
ex  epistola  1442. 


324  Monumenta  1g( 

1437 

LAURENTIO  Bl 

BOUA  8  NOTBUBEIl 

Propinqui  sui  in  Societatem  admitti 
examinenii 

[Bologna.]— 2.  A  Laurentio  ',  eh 
li  suoi  parenti  senza  uederli,  con  un 

1438 

LUDOVICO  DE  I 

BOUA  8  NOVEMBRI 

Res  commu: 
Fiorenza. — A  Luys,  cose  comun 

1439 

ALOISIO  LIPPOMANO  EPI 

SOMA  8  NOVBUBR 

Laudai  Lippomanunt  quod  excolendo  g 
dare  velit.  -  Salmeronem  ad  Urbetn  e 
cai,  de  rebus  ad  universain  Societatetr. 

t 
JHS 
Monsignor  Rmo.  et  in  X.°  ob."' 
La  suma  grazia  et  amore  eterno 
sili  V.  Sria.  Rma.  con  suoi  santissii 


'  Ex  codice  Resesi.  I,  fol.  2o3v,  ve 
conntat  ex  epistola  1442. 

*  Laurentium  Busnardum  esse  hunc 
7u5;  quae  si  rem  quidem  probabilem  faciu 
nem  aut  periculum  errandi  tollunt.  De  ec 
1460. 

'  Ex  codice  Regesl.  I,  fol.  2o3v,  vers 
ex  epistola  1442. 

■  Ex  autographo  P.  Polanci,  in  Cod. 
folio.  In  Regesl.  I,  fol.  3o3v,  vers.  26  et 
calcem  hujus  epistolae  damus.  —Cartas,  1 


326  MONUMEKTA  IGNATIAN. 

Alia  riiamt.  1550.  Che  uenga  a  Roma 
congr." 

In  Reffestis,  Verona. — Al  uescouo,  ò 
N.  P.  haueria  caro  dopo  natale  venisse  in 
2.  Per  esso  Salmerone  vna  de  Strada. 

1439  t»'» 

ALOISiUS    LIPPOMA 

Epìscopus  veronenais 

PATRI    IGNATIO    DE    LI 

VERONA   18  N'OVEMBRIS    I5 

An/iuit  Lippomanus  Innata  volts.  •-  Salmeroneti 
til,  ila  lamen  ut,  quam  primutn  possìi,  V' 

Molto  Rdo.  Padre  mio  in  Xpo.  osseniandis: 

Inteso  il  ben  essere  di  V.  Sria.  Rda.  et  di  ti 
C'ompagnia,  ne  ho  sentito  quc!  piacere  eh'  io  i 
sommamente  desiderata.  Cosi  il  signor  Dio  gli 
successo  di  qualunque  suo  disegno. 

Vedo  che  V.  Sria.  Rda.  nella  sua  ultima  di 
istanza  eh'  io  lassi  ucnir  M.  Alfonso  a  Roma,  p 
pitólo  della  congregati  o  ne.  Onde  io,  che  desid 
al  uolere  di  lei,  anchorchc  mi  rincresca  di  tal 
scerà  a  tutta  la  città  anchora,  douendo  starci 
grata  prcdicationc,  nondimeno,  fatte  le  feste  d 
tosto,  per  eh'  egli  haurà  da  predicare  in  ques 
subito  a  Roma,  pregando  V.  Sria.,  che,  si  ci 
quanto  più  presto  sìa  possibile,  lo  mi  uoglia  riti 
è  il  buon  frutto  che  fa  sua  R.'i»  in  questa-  città  í 
prio,  anzi  uisibiimcnte  si  uede,  che  da  Iddio  g 

Con  questo  mi  raccomando  di  tutto  cuore 
fa  M.  D,  Alfonso,  il  quale  ha  ueduta  la  lettera 
d  lentia. 

Di  Verona  alli  xvut  di  Nouembrc  del  L.'» 

Di  V.  F.  Rda.  amantissimo  fratello, 

A.  LiPoM.\KO,  indegno  vesi 

Iftscripiio.  Al  mtitto  Rdo.  M.  Egnatio,  prep 
di  Jesù  digni^simo,  et  signoro  dilettissimo.  Roì 


■riginali,  in  codice  Epìsl.  episcop.. 


328  Monumenta  Ign 

2.  Che  procuri  non  manchi  il  n 
a  Venetia  a  procurarlo. 

Mandate  a  8  d( 

1443 

DUCI  FERRA 

ROUA  II    NOVBUBR 

Cum  gratiarum  actione  admittit  Igiiatiu 
quot  alendas,  quod,  sequestre  Borgia, 
ferrariense  coUegium  comparatur. 

t 

Jhs. 

Excmo.  signor. 

La  suma  gratia  et  amore  etemo 
V.  E.  con  suoi  santìssimi  doni  et  gr 

Per  1'  Illmo.  signor  ducha  de  Í 
memoria  che  V.  E.  retiene  di  guest 
de  V.  E.,  et  accetassimo  la  oblatior 
che  detto  s%nor  ducha  ci  fece  per 
comissione,  di  dar',  in  tanto  che  si 
collegio,  certa  prouisione  per  Y  ahi 
lari  '.  Accetila  anchora  nostro  Sigi 
bontà  piacia  molto  seruirsi  di  tale 
corona  eterna  de  V.  E.,  alla  quale  e 
maggiore  et  più  antiquo  debito,  tar 
essere  più  obligati  nel  Signor  nostre 
del  suo  seruitio  a  gloria  diuina. 

Diaci  a  tutti  gratia  Jesù  X.°,  Di 

'  Ex  adversariis  autographis  P.  Pois 
comin.,  I  fol.,  n.  157.  Exslat  ejus  summai 
vers.  38,  Eiemplum  hiapanicum  habetur 
Mkmchaca,  lib.  II,  n.  XXXVII;  Bouix,  r 

*  Ad  rem  Polancus,  Chron.,  II,  12; 
veniret,  cum  Ferrariam  ad  Ducem  Hercu 
visendum  se  contulisset,  de  Collegio  in  i 
jam  ezinde  de  loco  quaerendo  et  de  subsi 
praebendo  Dux  Ferrariae  cogitare  coepìi 
già,  II,  577  et  705,  quo  postremo  loco  He 
tur,  qui  bus  coram  oblata  confìrmantur. 


234  Monumenta  I 

1451 

PATRI  HIERONYMÜ  DOÍ 

ROUA  15  NOVERI 

Epistola  excusatiot. 
[Palermo.] — 3.  Vna  a  Mtro.  Hi 
Mtro.  Laynez  de  non  scriuefrel,  e 
settimana,  et  anche  N.  P. 

Mandate  a  d[ì]  X\ 

1452 

EPISCOPO  SCK 

eOUA  19  N'OVEHI 
Comntunicatio  honorum 

Jl's. 
Ignatius  de  Lojola,  Societatis^ 
Rmo.  Piitri  ac  domino,  domino 
tem  in  X.°  Jesu  sempiternam, 

Quanuis  in  ecclesìa  catholica, 
compacto  et  connexo  per  omnem 
¡teste  Apostolo  '^),  membra  omnia 
vt  *  singuia  iuxta  mensuram  grafia 


'     Ex  codice  Regesi.  l,  fol.  2o3v,  ver 

<  Es  apographo,  ìd  codice  Decret.  e 
emendationes,  io  margine  vel  super  aliq 
tandis,  diversis  personis  p>osset  hoc  moni 
eiemplum  in  Cad.  Som.  T.  n.  XI.VIIl,  f 
licei  a  Frusio  exarata . 

'  Episcopus  scili]  lacensis,  de  quo  agì 
ut  alibi  diximus,  EpUt.  Mixtae,  II,  S46 
operutn  Societatìs  communicatio  facta  esi 
Porro  Alphonsus  de  Villalobos,  qui  ab  ali 
bitUE,  «patTUo  Henrico  successit  die  12  J 
gnavit  sub  Pio  V,  anno  1568«,  UGHEIXU! 

'     Ad  Ephhs.,  IV,  16. 

•    I  adCob.,XII,  25. 

'     Ad  Ephes.,  IV,  7, 


\2  NovBUBRis  1550  :37 

lUS  {EX  COMM?]_ 

OMANO 

i  ISSO  '. 

prior,  de  cumplimientos. 

:egi  siciliae 

!  1550  '■ 

'4r,~-  De  Boiello  et  Ribadeneira- 

sobre  Laynez. 

irrey. 


leyra  de  su  venir  por  acá, 

3  NATALI 
1550  '- 
Urbem. 
la  acá,  vt  supra  *. 

,  P.  PolaBci  maou.  Scriptionis 
5  et  6,  P.  Polanci  manu.  Seri- 

7,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 


238  MONUIIENI 

I 

PATER  JACOBUS 
DIVERSIS  AM 

ROMA  22  NO 

Ñapóles. — r,  Mtro.  Laynez 

I' 

CHRlSTOPH( 

ROMA   22  NO 

Rei  et. 
Trana. — i.    Al  licentiado 
munes. 

Ynbiado  á  22 

I' 

PATRI  CAE 

RUSIA  2g  N'ri 

ne  Philippe  abbate  s'poleti.-De  t 

Croci,  tironi%.~ì 

Venetìa  *.— Dello  abate,  si 


'  Ek  codice  Regest.  ¡,  fol.  204r 
tempus  constai  ex  epistola  sequenti 

<  Cum  haec  notitia  in  Regeslis 
nium,  e  Sicilia  reversum,  abìgnatio 
qui  magno  illius  desiderio  tenebanti 

'     Hi  codice  Regest.  I,  fol.  204r. 

"  ((Sub  autumnum  hujus  anni  D. 
etiam  tune  in  domo  Cardinalis  Trani 
OQinino  conglutìnatus  etat,  ab  ipso  C 
sim  missus  est.»  Polancus,  Chron. 
tium  epistolam,  8  Novembris  datam 
Epiíí.  Mixtae,  n,  478. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  204r, 
ex  epistola  1466. 

'    Hanc  epistolam  Patri  Helmio 


o  continetur.  Vide  epistolam  14: 


[Bologna.] 
intio. 


[Modena.]- 
uoue  della  C 


Milano. — j 
;ntio  Dauidic 


'  Ex  Regesi 
pìitola  1466, 

'     Ex  codice 
>istola  1466. 
*     Ae^dius  J 

'  Ex  codice 
Bt  «  epistola 
'    Cl.Epist. 

'  Ei  codice 
lisióla  sequen  ti 

»  Vide  Ignai 
ediolanensium 


343  HONUUENT 

per  gratiam  suam  in  vniuersa 
Rmae,  charitatis  et  beneficenciae 
rependere,  omnium  et  singulor 
pnuaKm  ad  vniuscuiusque  aedi 
tiones,  ieiunia,  disciplinae  et  ali 
publice  ad  proximorum  vtilitat 
nes,  ac  lectiones  verbi  Dei,  et  f 
et  alia  quaeuis  sufTragia  in  vits 
intimo  animi  affectu  communical 
Deum  et  Patrem  D.  N.  Jesu  ^ 
est),  vt,  de  diuitiis  meritorum  ei 
pletando,  D.  T.  Rm'am.  omnium 
placent,  et  in  posterum  placebui 
vt  omnibus  eiusdem  Societatis, 
ornatum  remuneratione  coronet 
Datum  Romae,  in  domo  Soc: 
cembris  M.  D.  L. 

14 

GASPAR 

HOUA  I  DECE 

Jubetur  bene  tpernre  ui  socios,  quos 

annectendia,  et  eleemosynia,  qiiib. 

cordi  est,  adjuvetur. — De  rebus  et 

Xerez. — Primero,  A  Mtro. 

personas  cjue  pide. 

2."    Asimesmo  de  las  vnione 
cuydado  que  tiene  e!  duque  ',  y 

'     Er  codice  Regest,  I,  fol.  175V, 
constai  ex  epistola  1474,  annot.  i. 

*  Scilicet  benefìcioTum  ecclesiasti 

*  Franciscus  Borgia. 


1471 

CONSERVATORI 

SOMA   I    DECBUI 

De  rebus  communibua,  de  collegio  caes 
Araosiiis  ad  dive 

Qaragota.—  Al  conseruador  * 
y  del  negocio  del  collegio  y  de  doi 
Araoz  scriue  à  diuersos  *. 

1472 

PATRI  JOANNI 

ROMA    I   DBCEMI 

Aliorum  epitiolis  commemoratis,  litter 

Valladolid  '.— Vltra  de  las  que 

bas  de  Africa,  Palermo,  Messina, 

147: 

PATRI  MICHAEL 

BOMA  i  DKCEMI 

De  collegio  ognaiensi  et  de  transfere 

Salamanca.— Al  Dr.  Torres,  s 

mil  de  censo  de  Mtro.  Baptist»  •- 

<     Es  codice  Regest.  I,  fol.  175V,  ' 
constai  ex  epìstola  1474,  annot.  I. 

•  Joannes  Ludovicus  Gamaìez  de 
'     Anna  González,  Joannis  sotot. 

»    In  Urbem  cura  Boigiavarii  aociivi 
Miio  et  Oviedus  recenscbantur. 

'     Ei  codice  Regest.  I,  fol.  175V,  * 
cr  epistola  I474,  annot.  i . 

•  Rector  collegü  vallisoletani  eral 
lain  1342. 

'     Ex  codice  Regeíí. /,  fol-J75v,v. 
eit  epistola  sequenti,  annot.  I . 

»    Joannes  Bta.  Sánchez;  Vide  supr 


Z48  Monumenta 

5.  Della  licenlia  diassoluere 

6.  Di  comunicar  con  don  CI 

7.  Se  li  manda  la  bulla  "In  e 

8.  Che  Mtro.   Canisio  sia   n 
compagno,  et  non  sottoposto  ". 

9.  Del  transito  de  Mtro.  Coi 

147 

MARTINO 

RQVA  6  BBCEH 
De  rebus  diversi^,  dtque  ardiore  cun 

Telinga.— Al  Dr.  Olaue  diue: 
a  maggior  vnione,  etc.,  con  la  C 

147 

PATRI  caes; 

ROUA  6  DECEM 

De  abbate  spolelitto.—L 
Venetia. — Dello  abate,  come 
informatione  di  lui. 
2.     Cose  comuni. 


qui  in  Germania  versabantur,  eipete 
fuit,  et  summa  illos  animi  laetitla  pe 
et  76, 

'  Nicolaus  Gaudanus.  "Laboraban 
absolvendi  ab  haeresì  non  habeient; 
Apostolico  Lipomano,  parttm  Romi 
Chron.,  11,72. 

'     Claudius  Jajus. 

•  «Quamvis  recusaret  P.  Petrus  ( 
nura]  lejici  curam  nostrorum  optare! 
fuit.»  PoLANCUS,  Chron.,  II,  79.  Vide 

'    Cornei  ì  US  Crocus. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  2041, 
constai  ex  epistola  i<|8o. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fot.  2o4r, 
ex  epistola  1480, 

■    Vide  epístolas  1440  et  1459. 


250  HONUUBHTA   IGM 

1481 

URBANO  TEXTORI,  EP1S< 

1  ROMA  9  DECKUBBll 

Comiler  Ignatius  negai  inifgrtim  sibi  essi 
posiulantis,  nisi  summi  pontificis  ma. 
dum,  accedat. 

augeatu 

Acceptis  litteris  dominationis  tuai 
iis,  quae  ad  relligionem  ''  pertinent  al 
in  iis,  quae  ad  eius  et  praesertim  ci 
spectant,  pium  studium  ac  sollicitud 
rnum  illum  totius  ecclesiae  et  optim 
suae  Germaniae,  per  ministros  suos, 
yìrtutem,  eidem  opem  ferat  efificacer 
derium  subueniendi,  ita  et  effectui 
communicatione  tribual. 

Quod  attinet  ad  fratris  nostri  D. 
gat  T.  D,  me  animi  afìectu  ad  id  p 
multo  maiora,  propensum  .esse.  No 
aetema,  quod  et  gregi  vestro,  quoac 
et  voluntati  D.  T.  Rmae.  morem  ger 
men  cutn  auctoritate  apostolica  Ingc 
stre  ad  Rmum.  augustanum  sit  miss 
esse  (siue  mittentem  sumum  pontific 

*  Attrita  est  charta.     —  b  Sic;  i-idelu 

'  Ex  Cod.  Rom.  I,  n.  CXXl,  prius  lo^ 
et  quidem  mutilo.  In  Regesi.  I,  fol.  204V, 
summarium;  et  in  vers.  11  haec  verba  legu 
Carias,  n.  CCVII. 

*  Ex  Polanco  discirnus  quisnam  episcc 
litteris,  Jajum  comitem  sibì  ad  lustrandam 
proinde  Ignatius  liac  epistola  rescribit,  qw 
tur,  editam  habes  in  Cartas,  H,  279  et  444 
Romanorum  Ferdinandi  a  confessinnibus  e 
familiariter  novisset,  scripsit  ad  P.  Ignatii: 
lavit,  ut  ad  duos  vel  ties  menses  illurn  sibi 
scopalum  vellet  invisere,  in  magna  sane  s[ 
Consilio  et  opera  uti  posset.»  Polancus,  C 


252  Monumenta  Igeati 

que  se  tornasse  alguna  parte  de  los  dine 
ueidos,  para  ayuda  de  pagar  nuestras 
mejor  manera  ha  querido  hazernos  V. 
retribuya  el  sumo  y  libéralissimo  Sefloi 
amor  y  seruicio  V.  A.  nos  haze  esta  en 

A  él  piega  por  su  infinita  y  suma  b( 
gratia  cumplida  para  que  su  santísima 
mos,  y  aquella  enteramente  la  cumplan 

Dé  Roma  g  de  Deziembre  1550. 

A  tergo  alia  manu.  1550.  Cose  ser 
del  P,  M.  Ignatio  di  s."  mem,  V*  è  un; 
di  Portugallo.  VIII.  21. 

1483 

CAROLO,  CARDINAL!  L( 


De  Bargiae  adventu  in  Urbem,  deque  fíiis  j 
turo,  operibus  inehoatis. — Ob praestitam 
rem  Societalis  parisiensis  ígnatius  gratia 

JHS. 

Itlmo:  et  Rmo.  monsignor.  La  sumn 
de  X,'  nostro  signore  saluti  et  visiti  V, 
fissimi  ■  doni  et  gratie  spirituali. 

Essendoci  V.  Sria.  Rma.  ''  protecton 
S.  N.  Jesù  X.",  et  habendomi  comanda 
faria  il  mio  debito  a  non  scriuere  qualcl 


i.mi  ma.,  linde  etioTH  posset  ìegi:  sum 
I.  de  Iddio  S.<>'  nostru  addidii  Polant 
jn  esso,  ite  emendavit  Polancus  in  < 


'    Vide  epistolam  1264. 

'  Ex  adversariia,  a  P.  Polaoco,  n 
valde  castigatis,  in  Cod.  Rom.  I,  a.  CXXIIl, 
n.  CXXIV,  prius  [I7,  exstat  exemplum  hujus 
emendationibus,  a  Polanco  factis  in  altero  exc 
meo  itenim  Polancus  paucas  addidit  emendati 
dami».— Car/fl»,  a.  CCIX. 

'    Vide  epistolam  1177. 


202  MONOUENTA  ] 

rantur,  ac  etiam  idem  co^tatur  di 
tebrium  praelatorum.  Jam  inchoat 
in  hoc  sancto  iubilei  anno,  in  qua 
Johannes  non  satis  habet  operas  e 
immìscet  vna  cura  suis  nobilibus  { 
fundamentorum  loca,  nunc  ad  hai 
dam  caicem.  Rependat  largitas  di 
patris  et  fihi  aedificationem,  non 
donorum,  videlicet,  suorura  omni 
perpetuae  premium.  Amen. 

Ex  collegii  huius  institutione  i 
tunim  speramus.  In  eo  deputabur 
fessores,  sicut  Messanae  et  alìis  ¡i 
pus,  iuuante  Domino,  prìncipium 
quoque  nout  magna  aderat  necesi 
multitudo  capi  non  poterai  nisì  ci 
in  concionibus  et  lectionibus  se 
audiendis,  cum  tantus  ìnterdum  < 
vt  confessarios  inter  se  propinque 
nec  omnibus  tamen  accedentibus 
sunt,  qui  singulis  diebus  festis  et 
communionem,  vt  difficile  sit  nui 
aduentus  concionatur  in  hac  nosi 
nicis  et  festis  '  diebus,  iisdemqu 
magister  Laynez  cum  mira  doctr 
alius  ex  nostris  in  alia  ede  apud  ] 
non  parum  diuino  cultui  acceder 
uenes  laici  concionantur  aliquar 
res  '  et  nugiuendi  ociosis  turbìs  1 
simul  atque  vnum  ex  nostris  ¡uui 
ac  abeunt  suìs  destituii  audttorìb 
libentius,  et  magnam  spìritus  ae( 
intime  mouentur  ad  confitenda  pi 
et  nonnunquam  ad  seculum  pror 

'    fcstiuis  Col.     —'  ciarculatores 


Superioribus  litteris  comn 
per.Urbem  sparsos,  re 
recolenda. 

Augusta. — Vitra  d 
rumor  contra  el  rey  d« 
pria  la  renta  de  los  me 

2."     De  la  memori 


De  abbate  í 

Venetìa. — Primo.  . 

suo  negotio  in  lui;  o  s 

proposito  mandarlo  a  1 

2.     De  cose  comui 


Superiores  interne  ad  Lì 
mitti  palesi.  —  Litterr\ 

[Venetia.] — 3.  A  N 

'    Ex  codice  Regest.  I 
tempus  constai  ex  epistoli 

•  Vide  epistolam  147; 

*  Vide  epistolam  supt 

'     Ex  codice  Regest.  , 
constai  ex  epistola  1496. 
'    VJdeaotuT  epistolae 

'     Ex  codice  Regest,  T._ 
stat  ex  epistola  1496. 


EpiST.    1502,    1503  ET   1504.— I   JaNUARII   1551 

1502 

PATRI  URBANO  FERNANDKZ 

ROMA  I  JANUAKIt    I55I  <. 
:.  -Jubetur,  ablente  Roderteio,  ¡itter'as  eidem 
legere,  et  secundum  eas  agere. 
[Portugal.] — 9.  Una  lettera  al  rector  de  Coymbra 
nuni,  et  dandoli  commissione  de  ueder  le  lettere  ¡ 
ro.  Simon,  et  fare,  etc. 

1503 

ABBATI  RETRO  DOMENECCO 

ROMA  I  JANÜAKll   I55I  '. 

De  negotiis  i.uis.  —De  pecunia  Pro  eo  soluta. 
[Portugal.] — Vna  lettera  al  abbate  Domenech ,  dell 
tii,  et  specialmente  del  Reuoster  *,  Bret  ',  Andrea  d 
itonio  Cardella. 

2.     Una  copia  di  quello  si  pagò  per  lui,  etc. 
1504 
P.ATRI  MlCHAÉLl  TURRIANO 

ROMA  I  JANUARII  I55I  '. 
lerae  communes.-  iiuntU  romani.  —  Exemplu  authenlica  g¡ 

confirmationis  Socie talis, 
Salamanca. — Al  Dr.  Torres.  Una  letra  commiin  y 
Roma.  ' 

'  Ex  codice  Begest.  I,  foi.  i75v,  vers.  46  et  47  (ultimo), 
•pus  constai  e;<  epistola  1520. 

-  De  rebus  Portuiiatliae  agens  ad  unnum  I55<j,  Polahcus, 
,  mernoriae  mandavi!;  <iCum...  amnto  P,  Ludovico  de  Grs 
ino  P.  Urbanus  Collegio  Conimbricensi  praefectus  fuisset 
Ignatio  regulas  alque  instituía...  ad  eorum...  gubernatit 
abat.':  Praeterea  de  eodem  haec  addidit:  (iP.  Urbanus  vie 
Simonis  supplebat,  et  satis  diligenter  ac  prudenter  suo  mu 
jr.'i  POLANCUS,  Chron.,  Il,  357. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I76r,  vets.  1  et  2.  Scriptionis  t 
ex  epistola  1510. 
'    Pranciscus  Reboster. 
'    Canonicus  Sebastianus  Bret.  Episl.  Afixtae,  II,  gli  et  51 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i-jf>t,  vers.  i-5.  Scriptiooii  tera 
¡pistola  1520. 

UanuM.  IcNAT.— ErisT.,  toh.  III. 


li 

PATRI  ALPH 

BOUA   I    jAT 

Poiesiaiem  absolvendi  impertitut 

(^aragopa. — Primero.  A  Roi 
y  su  compañía  * . 

■2°     Otra  carta  sobre  dos  ti 
supra  ', 

I 

CONSERVATORI  AH 

KOHA    1  j«r 

Acceptis  litUris  respondet.  —  Sociu 
ob  ctedes  Socittati  oblatas  agii, 
peditione. 

[QaragO(;a.] — Otra  letra  al 
suyas,  y  diziendo  de  doña  Ana 

2,  Que,  si  no  Rojas,  se  yr 

3.  Quanto  al  acetar  la  cas 
á  él,  y  diferir  la  respuesta  por 

4'.     Que  se  obseruará  lo  qu 
tión,  si  pareziere  á  Tos  letrados 


'     Ex  codice  Regesí.  I,  fol.  lyór 
stBt  ex  epistola  1520. 

*  Socius  DÍmiruin  Dídacus  Mene 
^    Vide  epístolas  1504,  1508  et  i 

'     Ex  codice  Regesl.  I,  fol.  I76r, 
ex  epístola  sequenti. 

*  Joaones  Ludovjcus  González 
AragODÍa  custos  et  procurator. 

'*    Anna  González,  Juannis  sorc 
constiluendo  contraria. 

*  Altera  Joannis  sóror,  quae 
aedesque  Societati  obtulerat. 


EpIST.    1520,   I53I   ET   1522.— I    ET  3  JANUARII   I55I  2&^ 

1520 

PATRI  JOANNI   QUERALT 

ROM*    I   JANUARII   1551    '. 
Superiores  litttrae  ¿4  autheniicis  transumptis  ilerantur. 
Barcelona. — Vna  letra,  como  las  de  ar[r]iba  ',  sobre  los  tran- 
[nptos  auténticos  que  se  ymbían. 

Ymbiadas  á  primero  de  Ennero  1551- 

1521 

ANDREAE  LIPPOMANO  EX  COMM. 

KOHA  3  JANUARU   I55I    '. 

latius  ineomfmoda  vttíur  valetudine.— Pr<Aatur  ut  Philippus,  abbai 
spoUlinus,  Romam  venial.—  Saitneron  Veronant  brevi  reveraurus. 

Venetia. — A  monsignor  della  Trinità.  Che,  per  esser  N.  P, 
lisposto,  io  respcndeua  alla  sua. 

2,  Che  N.  P.  approba  la  uenuta  di  Filippo  *  a  Roma,  poiché 
il  pare  a  S.  Srìa. 

2.  [sic].  Che  Mtro.  Salmerone  tornerebbe  a  Verona  presto, 
I  quale  non  si  sono  hauti  altri  auisi  che  lì  di  S.  Sria. 

1522 

PATRI  CAESARI  HELMIO 

ROUA  3  JANUARII   I55I    '. 

Philippi  advenía. — De  litteris  eidem  dandis. — De  nuntUs  ex  India. — 
De  episcopo  Grecheito,  deqt4e  pueris  ad  collegii  leciiones  admiitentiis, 
si  per  Lippomanum  liceat. 

[Venetia.] — A  don  Cesare.  Che  non  accadeua  dir  altro  di 
lippo,  parendo  a  monsignor  che  uenissi,  etc.  '. 

'     Er  codice  Regest.  I,  fol.  1761,  vera.  45  et  46  (ultimo). 

*  Vide  epístolas  1504,  150S  et  I5i3. 

'  Ex  codice  Regest,  1,  fol  204V,  vers,  42-44.  Scriptìonis  tempus  constai 
epistola  1528. 

'  Hagiiter  Philippus,  abbas  Spoleti,  Societati  addictus,  de  quo  videan- 
epistolae  I440,  J489  et  1490. 

'  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  204V,  vers.  45-4^.  Scriptionis  tempus  constai 
epistola  1528. 

*  Vide  epistolam  auperiorem. 


288  MONUXIBKTA 

2.  Che  se  li  potrebbono  dai 
Padoua  et  Bologna,  et  anche  i 
quel  tempo  Mtro.  Laynez,  oltn 
Rossis. 

3.  Si  mandano  nuoue  del' li 

4.  Del  uescouo  Grechetto  ' 
ni  con  licentìa  del  priore  et  non 

15! 

PATRI  CAES 

BOU  A  3]  ANI 
De  putrii  ex  Graecia  adducen 
El  obispo  Greco  *,  que  es  ta] 
qual,  por  la  mucha  doctrina  y  at 
el  concilio,  y  no  poco  se  a  señalai 
y  cathólica,  a  venido  oy  á  habí 
mis  indìspositiones  de  estómago 
mejor,  y  todo  su  desegno  es  ayu 
niño,  para  que  se  reduxiesse  á  lí 
para  esto  querría  sacar  ó  hurtai 
con  algunas  intellígentias  que  n 
alimentados  y  instruydos  por  est 
pudiessen  hazer  frutto  spiritua 
colegios  ó  en  casas  de  huérfanos 


^     Hoc  verbum  addidii  S.  Tgnalh 


'■    Dionysius  Zannettinus,  O.  S. 
chironensis  et  milopotamensis.  Vide  t 

<  Ex  adversarijs  manu  P.  Polaaci 
in  Cod.  Rom.  I,  n.  LXXXII,  prius  y? 

Hanc  epistoUm  fuisse  ad  Helraiun 
dentis  summarji:  non  autem  dicere  ai 
ad  socios  sicilienses,  scriptum  non  fui: 
spicuam  de  pueris  graecia,  qualis  híc  1 

'  <i  Dionysius  Zannettinus  Graecus 
observ.,  inde  a  27.  Aug.  I529episc0| 
Tridentini  diartorrtm  P.  I,  529.  Cf. 
istoria  del  Concilio  di  Trento.  VI,  38 


JT  11  Januahu  1551       295 

lNO  ex  COMM., 

BII  ISSI    '■ 

•pò  commendanttir . 

;,  al  vescouo  di  Claromon- 

:!^ompagnia. 
OTHARINGIO 

BU  1551   '. 

nmulatis,  iUrantur. 
le  di  Lorena. 

Í.  VIOLAE 

ili  1551  *. 

ur.—Acceptii  lilteris  respon- 

1  Urbem  vocantur. — Exempla 

li  ex  locis  divertís.— Maffeji 

Vna  lunga  delle  cose  del 

ire,  specialmente  dicendo 
)  quel  greco  '  et  Batista 

et  26.  ScrìpttoQJs  tempus  con- 

Scriptionis  tempus  constat  ex 
33.  Scriptionia  tempus  constat 

magister  Joachimus.  Polan- 
•■011.,  n,  291. 


'5  Februarii  1551  3ii 

i  los  demás  modos  que  la  charídad 

)curará  de  predicar  ó  enseñar  la 
icho. 

íga  como  conuiene  el  enseñar  los 
idados  en  costumbres  y  letras,  ad- 
ìel,  su  maestro,  en  este  su  officio, 
dar  los  enfermos  en  los  hospitales 
¡orporal  y  spiritual,  hágalo  como 
y  así  de  las  otras  obras  de  miseri- 

>do  lo  dicho,  cada  semana,  dos  ve- 
na de  lo  que  tubiere  duda  ó  diffi- 

567 

REAE  FRUSIO 

IRUARII  1551  '. 

\  gratiarum. 

t 

itis  Jesu  praepositus  generalis. 

Andreae  Fruzio,  sacerdoti  eius- 
nino  semptternam . 
;  tuae  integrítas,  doctrina,  et  stu- 
marum  salutem  iuuare  pro  virili 

communem  utilitatem  fore  confi- 
,  quae  nobis  apostolica  sedes  dis- 
tamus.  Omnes  ergo  et  singólas 
|ue  modo  Societati  nostrae  iuxta 
;m  concessas  ',  et  nominatim  quae 
em  siue  lectionem  uerbi  Dei  per- 


1.  26v  (1.°  loco).  Hae  litterae  patentes, 
o  concedebantur,  ita  postea  a  Polanco 
incisco  Antonio  inservírent. 


3i6  Monumenta  1g 

1576 

DIONYSIO   C^ 

ROMA  7  FEBBUAE 

Epistola  officiosa. — Agunlar  grattae.- 

[Napoli.j — 2.  A  don  Dionisio  si 

Mtro.  Salmerón;  et  jubileo,  che  si  i 

1577 

PATRI  NICOLAO  BOBAl 

ROMA  7  FEBRUAl 

Ne  Rossano  discedal,  dante  Igntttii 

Rossano.— A  Mtro.  Bobadilla.  ( 

tanto  che  habbia  lettere  de  N.  P.  d 

Mandate  a  VII  de  I 

1578 

PATRI  ANTONK 

ROMA  IO  PEBRUA 

/n  muñere  provineialii  Hispaniae  praef 
ad  subsíiíutndos  sibi  vicarios,  atque  • 
cum  sodalihus  contmunicanda  latishi 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  J 
Dilecto  in  X."  fratri  D.  Anton: 
•dem  Societatis  ìn  Hispania,  citra  F 
mino  sempiternam. 

Cum  te  pridem,  ut  nobis  apost( 
ac  oneris  nostri  pattern  asciscendc 
strae  in  Iota  Hispania,  citra  Port 
gubemationem  commodiorem  crei 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  aojv,  veri 
stai  ex  epistola  sequenti. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  aoiv,  ven 

*  Ex  codice  Decret.  et  instr,,  fai.  21 
tionibua  ea,  quae  a  Polanco  emendata  ve 


Ád  divinum  i 


Haoendo 
portamenti  u 
Compagnia  i 
uitio  màggio 
qui  il  uostro  ' 
morire  in  sue 
De  Roma 
In  margi 
tiero  •. 


PATI 

De  collegio  Sm 

Bologna. 

querría  el  Ps 

ynbiará  otro 

2."     Eni 


Ex  apogi 
Eritne  hi 


nis  te  m  pus  con: 

*  Joanncs  ' 

*  Joatines  1 

*  Ambo  pa 
schasii  Brocti.. 


322  M( 

luego  al  cardenal  *  sobre  e 
díxome  que  creya  que  no 
posar  allí  alguna  persona  c 
nía  entendido;  pero  ofresc 
ni  sperar  que  lo  auia  de 
casa,  en  vnas  piezas  dondi 
sente  estaua  el  ar<;obispo  c 
lo  necessario,  si  quisiesen, 
sento.  Parecióme  offerta  dt 
nal,  y  que  era  honrra  de  la 
veniesen,  fuesen  tam  acept 
y  señor  de  esA  ciudad,  An 
quando  allí  no  se  hallasen 
será,  con  tener  ganada  la  \ 
en  esta  ciudad,  donde  esté 
podido  hasta  agora  negoci 
afTectión  á  sus  personas  en 
qua Iquier  cosa  que  yo  pudi 
[o  haré  de  muy  buena  volu 
eia  quando  acá  veniercn,  p 
conseruar  la  Rda.  persona 
para  su  seruicio  y  bien  de  I 
De  Trento  á  9  de  Marg 
A  lo  que  V.  md.  manda 

Inscriptio.  f  Al  Rdo.  se 


'    Chriatophorus  Madruo 
'    Choga,  id  est,  Chiozza 

:htanti  seu  Naclantus,  de  qu 

■umpmprima. 

"    Antibatensis  an  tistes  1 


ELISASI 

ROMA   21 
Acceplùi  Elisabitha 

Mi  señora  en  el  Señor  i 
La  summa  gracia  y  am 
á  V.  md.  con  sus  santfsitnc 
Resciuí  la  letra  de  r  i  d 
V.  rad.  nos  ynbió  para  est 
charidad  la  accepte,  y  rem 
esta  vida,  y  con  la  perfecti 
Acerca  de  lo  que  V.  m 
nidia  al  Sr.  Hernando  de 
fuera  de  peligro  de  offendf 
por  otra  no  dexa  de  tener 
tal  edad,  digo,  que  la  tal  } 
asimesrao,  con  que  ni  á  la 
uina  voluntad,  para  déte 
trabajosa,  quanto  sea  para 
al  cuydado  falte  speranza 
dor  y  señor  tenga  en  su  s 
presto  á  ella,  á  la  buena  i 
porque  en  el  diuino  acá 
aumenta,  así  ni  la  juuenti 
vida;  antes  en  qualquiera 
los  de  X."  con  la  charidac 
supplen  con  la  gran  volu 


'  Ex  adversariis  autograp 
comm.,i  fo1,,n.  2,  prius3.  Bn 
scriptum,  esstat  in  codice  Re, 
potius,  ex  loco,  quem  in  Regi 
epistolam  1590. 

■     Elisabethae  frater. 


AND 

HO 

Acceptis  litleri*  rese 
Venetia. — r."  AI  pr 
2.?    La  patente  par 


[Venetia.]— 3."     Oi 
Ynbiad 


Docetur  Jajus  de  iìs,  qua 
transada  fuere  ad  in 
Optimum  Joannis  tri, 
Alberto  V  et  episcopo 
maxime  cupit. 


Rdo.  et  chatissimo 

Questa  scriuo  per 

dechiarar'  più  difussan 

a  V.  R.  in  vna  che  si 

signoria  Rma.  nostro  I 


'     Ex  codice  Regett.  I¡ 
ptionis  tempus  constat  ex 


Ex  codice  Rtgesi.  I 


Ex  adv< 
m.,  duplici  fol.. 


:  d 
obs 


iffit 
T. 

Iltii 

ibe 
siili 
T, 


jr 


augusta. — 9.°  A 

lique  con  don  Ce 

0.**    Que  no  h; 

e. 

LI."     Que  sería  1 

2."    Que  si  qu 

in. 

¡S."    Que  yrán 

ne  al  patrón  del  1 

[4.°    Que  desi  ( 

ilearle;  y  si  él  no 


mium  ad  fempus  di 
rohibentur  piAlicut 
ecedere  impediat.  - 

[ngolstadio. — A 

tìa  en  lo  de  yr  á 

jlstadio. 

1."     Que  no  ton" 

lieo,  por  si  fuese 

j."     Queynbien 


Cassar  Caraffe.  V 
Antonius  Perreno 
inìcultatibus,  quas  ! 
copum  Atrebatense 
lum  V  successe  rat, 
tur,  ad  cujus  manu 
iTactandatn  censuit 
Maria,  Caroli  V  s 

Ex  codice  Regest. 

empua  constai  ex  e] 

Postea  Vindoboni 

Vide  epistolam  su 


336  Monumenta  lai 

prompteza  del'  animo  mio,  ma  ben  I 
diuersi,  et  alcune  persone  rispettate  < 
leuarlo  di  là,  et  potria  essere  che  p 
no,  non  da  me,  ma  da  sua  beatitudii 
sima  V.  Sria.  si  sema  di  lui  et  per  i 
come  ho  detto,  a  don  Siluestro  et  a 
da  tenere  in  ogni  loco  per  ueri  et 
nostro. 

La  diuina  et  summa  bontà  a  tutt 
per  sentire  in  noi  sua  santa  voloi 
adempire. 

De  Roma  25  de  Febraro  1551. 

Di  V.  Sria,  Rma. 

Humilissimo  seruo  nel  Signor  ne 

Quel  sacerdote  Rdo.,  a  chi  V.  S 
fatto  1'  offitio  caldamente,  et  so  ben 
uolontà  non  restarà  V.  Sria.  d'  esse 

1596 

LUDOVICO  DE   ] 

HOMA  28  FBBBUAB 

Pisas  ntittat  litteras.  Lai 
Florentia. — A  Luis  de  Polanco. 
las  inclusas  para  Pisa. 

1597 

PATRI  JACOBO 

BOUA  28  FBBRUAK 

Joannis    Vegae   Utttra 
Pisa  '. — A  Laynez  se  ynbiaron  1; 


'     Ex  codice  Regsst.  I,  fol.  Il6r,  vers.  . 
tempits  constat  ex  epistola  1599. 

'     Ex  codice  Regest.  l,  fol.  Ii6r,  vers. 
tenipus  constat  ex  epistola  1599. 

'     Lainius  «simul  cum  Duce  Gandiae  4 


338 

Dilectissimo  in  X. 
Societate,  salutem  in 

Cum  probata  nobi 
dium  illud  charitatis, 
parte  curas,  ad  gloria 
dimusj  si  arma  illa  s 
spensanda  tribuit,  til 
gratias  et  facultates, 
praepositi  generalis  d 
ad  confessiones,  pos 
siue  lectionem  verbi  '. 
bus  Societatis,  et  pi 
possunt,  tibi,  ut  ipse 
dientia  nostra  sunt,  f 
possis,  in  nomine  Pat 
impartimiir;  precamu 
fructu  máximo  adipsi 

Vale  in  domino  Je 

Calendis  Marlii  ai 
quagesimo  primo. 

In  margine,  P.  I 
rum  cum  facúltate  ce 

PATER  JOAN 
PATRI 


Borgia  cum  sociis  ex  U 
choatur.  — Accingunt 
auspicandum  gymnoi 
ctu  Romae  obeuntur. 


La  gracia  y  paz  d 
en  nuestras  ánimas,  j 


lutographo  P. 
n.  CCXVIU  (F 


Similis  '  [ce 
poenitentìariae, 


Similis  etiai 
chione  de  Loml 


Se  officuìst  excuA 

Girona. — A 
de  la  Compatìla 


<     Ee  apograpl 
'    Vide  epìstol 

'  Ex  ap<^rapl 

'  Vide  epistol 

^  Carolo  Bo^ 

*  Magdalena  i 

'  Ex  codice  Ji 
tempus  constai  ex 

■  Die  15  Jan 
viruro  e  Societat* 
Epist.  Mixtae,  V, 
redìens  ex  Urbe  I 
dies  orationes  hab 
etiam  epistola  Joa 
Stradam,  27  Marti 


Jubelur  indicare  qua  via  ipsi 
et  Nicolao  Gaudano.  —  Quo 
richius  Vindobonam  adire , 

Augusta. — Primero.  A 
y  que  auise  por  dónde  le  S' 

2."  De  Battista  ':  y  d 
ser  necessario  sacarle,  qu 
halla  mal,  mostrables. 

3.°  Que  à  Mtro.  Pedi 
fuese  inconueniente,  quita 

4.*    Que  vea  la  para  R 


Frequeniiores  tilteras  adprc 
absolvendis  illis,  q 

Ingolstadio. — Primero. 

2."     Respóndese  á  la  s 
lo  poco  de  alli  más  que  lo 

3."     Sobre  el  absoluer 
supra  '. 

ynbia( 


'  Ex  codice  Regesl.  I,  fol, 
s  tempus  constat  ex  epistola 

'  JoannesBta.  Sanctacruc 

*  Petrus  Schorichius.  Vidi 

*  Vide  epistolam  sequente 

'  Ex  codice  Regesl.  I,  fo). 

'  Vide  epistolam  1476. 


)ile 
len 
^uti 
lili 

5  cu 
IS,  ! 

a  ti 
etf 
jg' 

5SSÌ 


ami 
idi 
W< 
5ie 


>aa 
la 


Vn'  altra  [conc 
In  margine.  P 


Et  un'  altra  [ci 
Mtro.  Ambrosio  F 


Et  altre  per  di 
zalez,  D.  Gonzalo 


'     Ex  apographo, 
ni  3  tempus  conitat  e: 

'     Ex  apographo, 
nis  tempus  canstat  e: 

'     Ex  apc^apho, 
nis  tempus  constai  e 

*  Gundisalvus  S: 

*  Urbanas  Perni 

*  Joannes  Nunni 


PATRI  ADRIA> 

ROtlA 

Documenta  de  eticharistiae  fre 
conferendis  quotidianis  ser 
tenliis. — De  collegio  lovan. 
ne.— De  Hesio  et  Tapperò - 
didatis,  qiii  semel  singulis  i 

Louanio.— A  Mtro,  Ad 
frequente,  y  que  al  Padre 
aunque  no  reprehende  ia  e 

3°  Del  esperar  el  iir 
pareze  conuenir,  por  las  il] 

3."  Del  conferir  quai 
alábase  la  circunspectión, 

4.*'  De  si  será  el  colle 
Compañía  no  vsa  offender, 
que  se  subiectan. 

5.*    Está  bien  su  testa 

6."  De  la  professión, 
primero  se  scriuirà  la  fórni 

7.°    Scriua  si  Hesio  '  ; 

8.°  De  dar  vieto  á  alg 
si  se  ayudasen  de  limosnas 

9.°     Del  no  admittir  In 

de  mirar  quiénes  son,  y  qu 

Ynbiad 


■  Ex  codice  Regest.  I,  fol 
vere.  1-3,  P.  Polanci  manu.  Ex 
fol.  24V,  et  in  Cod.  Monac.  TT, 

•  Vide  supra,  I,  275, 

'  Ruardus  Tapperus.  Profe 
Vhron.,  VI,  40. 

•  Theodoricus  Hesjus.  Vid 


AE  DE  GUALVES 

ì  155?  '. 

•es  ad  ipaum  dalae. 

ura  de  Gualbes.  Vna  corno  la 


MENDOZAE 

1551  ' . 
tittere  non  posnii. 

Excusa  de  no  ynbiarse  alta 
tras  partes;  y  que  recurran  á 


lE  CÁMARA  EX  COMM. 

ISSI  '. 
leíraret,  Consalviua  cupiebat. 

Urbano  mittat. 

mzález-  De  lo  que  scribia  de 
impetrase  etc.  '. . 
todo  y  lo  ynbie  á  Vrbano  '. 

S,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 


t  IO,  P.  Polanci  r 


II,  la,  16  et  17,  Scnplionis  tem- 


unimbricensis. 


378  MONUUENTA 

161 

PATRI    URBAN' 

ROMA  I   API 

Lilterae 
[Portugal.]— 2."  A  Vrbano.  ' 

161 

PF.  LUDOVICO  CONSALVK 

ROUA  I  API 

De  Giorgio  Morera.— Cuvillom 

[Portugal.] — 3.°  A  los  dos. 
hospital;  y,  según  el  testimonio 
creemos  que  no. 

4."  De  Mtro.  Joan  ',  que  le 
pasaje;  sí  no,  á  do  está  el  duqi 
venga  acá. 

5.°    Que  ynbíen  otro  letradí 

7."    Nueuas  de  Messina. 

Ynbiadag  en  pi 


'  Ex  codice  Regeat.  J,  fol.  lyyr, 
tempiu  constat  ex  epistola  aequeati. 

'     Ex  codice  Regesi.  T,  fol,  ^^^T,  1 

*  Georgius  Morera  Rodericium  H 
dam  non  exigui  momeati  Rodericio  c 
elucescere  voluisset,  recantare  palii 
atias  justas  causas,  quamvis  aljoqui  vi 
late,  quod  nondum  professus  erat,  d 
169. 

^    Joannes  Cuvillonius. 

*  Ognati  Borgia  venabatur. 


De  V.  R.  •  sieruo  en 
Por  comisión  de  N.  '. 

fnscriptio.  f  Al  muy 

YtUanueua,  de  la  Compa 

Manet  iniegrum  sigi 


Acceplis  litteris  officiose  re 
De  rriiitendia  in  Hispani 


Mi  señor  en  el  Señor 
La  suma  gracia  y  am 
V.  Sría.  con  sus  santfsir 
La  escusa  que  V.  Sri 
auer  scritto  antes  de  vn 
mucha  razón  vsar,  pues 
y  palabras  tanto  ha  mo! 
(y  toda  de  V.  Sria.),  á  el 
como  Dios  N.  S.  es  el  qi 
con  el  zelo  de  su  diuino 
recono^edor  y  remuaer: 

^   Quaé  sequuntur,  non  e. 


■  Ex  advertariis  autogn 
COMMI.,  1  fai.,  n.  173,  prius  I 

■  Comes  melitenais,  Did 
acribitur  epístola,  unus  erat  < 
cupiebaC,  quamquam  opta  ti  s 
dit.  Et  quidem  tune,  ut  cons 
retur  de  exstruendo  Compluí 
scríptionem  ut  parum  magni: 
rabile  opus  vetit  aedificare;  » 
sua  et  uxoria  manu  subscript 


JOANNI  I 


Mi  señor  en  el  Señor 
La  summa  gracia  y  a 
á  V.  A.  con  sus  satitísim 
Aunque  se  auía  pens; 
se  detendría  este  verano 
tad  de  V.  A.  que  torna 
procurar  se  partiese  ant( 
sin  los  que  traxo,  dos  oti 
los  de  allá,  y  los  de  acá, 
que  nuestra,  estamos  sif 
para  el  seruicio  de  V.  j 
muy  flacas,  á  gloria  de  E 
ma  bondad  á  todos  quíe 
santísima  voluntad  siern] 
cumplamos. 

De  Roma  3  de  Abril 
A  tergo,  alia  tnanu.  1 


'  Ex  adversariis  autc^ra 
comm.,  I  fol.,  non  integro,  n 

'  Ambroaius  Pires  et  Pe 
incidisset,  Bononiae  subsiite 
iiTccuperata  sanitate,  ...  i3Ji 
Ckron.,  l\,  194. 


I  Apbilis  1551  385 

tenido  mucho.  Si  V.  md.  mar 
ir,  se  hará;  y  aun  sin  sperar  ref 
ir  nada  en  encomendar  al  do 
y  por  lo  mucho  que  yo  dése 
razado  de  todo,  no  podré  dexa 
I  [seràj  ''  para  mucho  [serjuir  *= 

ue  yba  bueno  desde  Auiñón  coi 
licuado  con  bien  hasta  el  fin  d 

yer  para  donde  él  está,  por  da 
,yas  y  tornar  luego  para  del  tod 

ndad  darnos  A  todos  su  graci 
voluntad  siempre  sintamos, 
os. 

inimo  de  Fonseca. 
lei  Padre  para  don  Hierónimo 
da,  y  de  su  negocio  en  corte. 


16 

l'OLANCO  EX 

COMM. 

)E  FONSECA 

ILI.  1551  '. 

zensibus.—Dt  libro 

magisiri  sacri 

t  Caraffae  ¡ilieris. 

.  Primero.  Que 

scriua  al  du 

busca;  si  no  se  halla,  que  acU' 


ers.  8-10,  P.  Potanci  manu.  Scriptto 


386  MONUi 

3.'  La  obra  del  niaesti 
ynbia . 

4,"  La  carta  de  don  O 


Salmeronem  Ntapolitn  adire 
instituendo  defutu 

[N4poles.]-:-A  don  Dioi 
dar  Salmerón,  pero  no  fatti 
legio . 

2°    Desujubileo. 


PATRI  HIl 

BOMA. 

Epistola  communis,—IM>er  Ex 
JV«i 

Drapana. — A  Mtro.  Ne 

2."    Inbfansele  Exerciti 

Julio  ',  y  el  breue  de  graci 

3.°    Nueuas  de  Parfs. 


'  Ab  anno  1550  ad  1553  ms 
rèIIuB,  O.  P.,  postea  archiepiso 
VI,  822;  MoRONi,  Ditionaria,  : 

*  Caesar  Caraffa.  Vide  epis 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol. 
ptioDÌs  tempus  conatat  ex  epist< 

'  Ex  codice  Regest.  f,  fol. 
nis  tempus  constai  ei  epistola  1 

•  Bulla  Julii  in  Ex^scii  fi 
tur.  Porro  haec  instrumenta,  { 
opportuna  videt>antur,  Carolo  'V 
consolatione  affecerunt.  Polam 


ìistola  communis.—Ni 

Messina. — A  Mtro 
2°  Nueuas  de  In 
3.*     De  Floriano. 


tgnatium  HieroHymo  t 


Ñapóles. — A  don  ] 
2."    Que  se  le  ynl 


PATER  ALPH 
DU' 

Tgnatium  Pigiialetlio 
[Nápoles.l— Al  dt 
promete  que  le  scriu 
desea  complacerle. 

■  £1  codice  Regest. 
nis  tempus  constai  ex  epii 

'    Ex  codice  Regeat.  i 
nis  tempus  constat  ex  epi 

■  Vide  epistolam  l6git 

'    Ei  codice  Regetl.  l 

ptionis  tempus  constat  ex 

*    Héctor  Pienatcllius 


Se  ex 

Verona, — 

á  Salmerón  pi 

á  Polonia  •  i 

roña  etc. 


Molto  Rdo. 

Per  la  lettei 
la  diligentia  su: 
pascba  a  prose» 
stra  catbedrale: 
Quanto  mo  a  q 
zandoto  in  altri 
è  auuenuto  co; 


'  Ex  codice 
'  Polonican 
illorum  tempori 
Attamen  non  Vi 
ad  concìlium  mi 
que  ad  Septeml 
dederat  EpìscD]: 
Crucis  Cardinal 
secum  ducerei  ì 
retiñere  posset» 
»  Vide  sWIi 
teris  rescripseri 

<     Ex  archet 
19S  et  199,  antii 


551 
fra! 
aui 
ien 
Fi( 
l'  0 

Ci 

i  ci 
Agì 
nar 
ti] 


eh. 


aui^iuiiLo  carica»   ut  o.    o.  uiii<^iiia  i     andati 

andassi  lui  o  il  Mtro.  Laynez,  mandarò  altra 
che  possa  edificare,  se  cos'i  1'  aprobará  V.  I 
sama  sapientía  in  questa  et  tutte  1*  altre  im| 
seruitio  indrizare  et  aggiutare  a  ciò  sìa  in  e 
suo  santo  nome,  et  1'  anime  subuenute,  et  V.  I 
perpetua. 

Degnissi  Iddio  N.  S-  per  la  sua  infinita  1 
sua  gratia  ahondante  per  conoscere  sempre  si 
quella  perfectamente  adimpire. 

De  Roma  i8  de  Aprile  1551. 

A  ¿ergo,  eadem  ntanu.  Copia  de  vna  per 
telion. 


Cf .  Poi^NCUS,  Chrott.,  II,  168  et  i6q 


DUX    h 
PATRI  IGN 

NEAPOl 

n  laudai  doletque  !\ 
niutn  mini  deprecatur.— 

Molto  Rdo.  Padre. 

Il  Padre  dou  Alfonso  ha  lei 
tori,  eh'  a  tutti  ha  lasciato  di 
dipartita,  la  qual  certamente  ii' 
principio  dato  al  negotio  del  b 
in  questa  città.  Perchè  s)  come 
nostri,  cpsl  dubito  che  per  la 
ghiaccio.  E  ben  eh'  io  con  m 
procurato  di  farlo  rimanere,  ni 
che  'I  costringe  a  ritornare,  ci 
Con  farci  prometter¿-che  facci 
mandare. 

Il  principio  dato  al  negotio 
dal  detto  Padre  potrà  intender 
quali  sarà  I'  eccellenza  del  vie* 
tasseranno  tanto,  che  se  ne  farS 
detto  collegio  in  luogho  di  bui 
il  detto  P.  Salmerone,  o  pure  il 
i  nostri  cuori,  temo  non  possa 
toci  da  loro.  E  tenga  per  certo 
loro,  perchè  sono  qui  conoscii 
di  questa  città  una  grandissin 
gran  dottrina.  Onde  quando  rr 
conosciuto,  non  so  se  farebbe 
desiderio  mio  e  degli  altri,  rin 

Habbiam  pensato  a n chora, 
allegare  una  casa  grande,  oue 
collegio  manderà  qui  la  P.  V.  ' 
che  r  haurem  trouata,  le  piace 
là  non  ¿  dubio  che  s'  haurà  al 


Ex  originali,  in  codice  £/ 


410  Monumenta  Ig 

no  che  li  fossi  mandato.  Ma  due  co 
tisfare  al  desiderio  mio  in  quest 
instituto  non  compatisce  che  nessu 
uerno  de  monasterio  alcuno  de  don 
procinctu  per  le  missioni  di  S.  S.  a 
perchè  sono  tanti  de  nostri  sacerdt 
Spagna,  et  Portogallo,  et  altri  log! 
qui  non  habbiamo  né  anche  tanti 
grande,  che  ha  questa  casa  nelle  e 
fono.        , 

Essendo  col  tempo  alcuna  raag 

gratissimo,  quanto  nostra  professii 

uire  a  VV.  SS.,  et  alcuni  gentilhu 

ticolare  hano  domandato  il  simile, 

dere  ^  la  nostra  imposibilita  in  qui 

Il  signor  Dio  supplisca  li  mane 

ceda  gratia  de  sentire  sempre  in 

quella  perfettamente  adimpire. 

De  Roma  i8  de  "  Aprile  1551 

De  VV.  SS.  seruo  nel  Signore 

1731 

PATRI CLAl 

BOU  A  22  APRI 

De  Floriana  Rolis,  nebulane.—De  tem 

liUeriaa  Ferdinando  let  Carolo  V 

.  teittihus.—LUterae  Adriani  mittun 

Vienna. — 1°  A  don  Claudio. 


e  i)  medesimo,  mostrando  deUtim 
— d  s.»  ms.,  Parm.  ex.  -  =  Di  Roma 
sequuntur  desumpta  sani  ex  aParm.  i 


»    Vide  supra,  I,  5I5-SI9- 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  Ii8r, 
stat  ex  epistola  1734. 

*  Florianus  Rolis.  Vide  epistolam 


PETRO 

ROMA  : 

^2opia  Schorichio  datur  alio  se 
Vùnnam,  Lovanmm;  itemq; 
di.  -Jubeiur  bona  animo  essi 

[Ingolstadio.] — 5.°  Vna 
ferisca  altroue,  attenta  sua  i 

6."  Vna  figliola,  doue 
si  risolua  de  vscirne,  dopo  1 
sultatione. 

7.°  Che  può  uenire  a 
piacere. 

8.°     Che  si  può  far'  ord 

9.°     Se  li  dà  animo  nell 

IO,"    Del  disponere  del 

<juando  si  sapera  la  quantit 

tra  transferirse  con  consegl 


Luterai 
Augusta. — A  Innocenti! 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol. 
stat  ex  epistola  sequentì. 


Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1 


414  MONUUKN' 

-de  ymbiar  á  V.  R.  y  al  Mtro.  ! 
y  haziendo  compara tìones,  qut 
■ellas,  no  se  las  escriuo.  Esta  e 
!os  que  ha  nombrado.  Y  asf  a 
pie  à  S.  S.  los  que  aulan  de  j 
después  que  vbo  dado  vn  atto 
nerales,  alegrándose  mucho  y 
rituales;  demandó  dónde  se  ha 
Pisa,  adonde  su  santidad  lo 
mandó  también  del  Mtro.  Sa 
nado  de  Ñapóles,  dixo  que  se' 
blar;  pero  antes  aufa  ymbíado 
cardenales,  que  scriuiese  á  V. 
yr  al  concilio,  y  también  á  Mti 
no  ay  réplica  en  las  missiones 
ter  que  se  aperciba.  La  otra 
particular,  y  aun  por  ventura  < 
blare  al  papa  á  tiempo  que  se  ] 

De  la  ida  á  Camálduli  dizi 
V.  R.  con  la  voluntad  de  la  Si 
dado  antes  que  se  supiese  que 
lio.  Aora,  quanto  es  en  é!,  h 
V.  R.  sirua  á  SS.  EE.  y  les  aj 
-quanto  pudiere,  como  N.  P.  m 
hazerlo. 

De  Ñapóles  escriuen  que  si 
fundatión  del  collegio,  y  tiene 
principio,  que  creo,  sin  doziei 
otros  dos  mil  ó  tres  mil  en  i 
conueniente  para  collegio  en  I 
do,  que  dizen  es  muy  buen  sit 


^     Vide  epistola n  1721. 
*    Scilicet  Florentiae  principes,  ' 
'    Petrus  de  Toleto,  Eleonorae 
tanus  prore  X. 


4l8  MONUUBtTTA 

17; 

PATRI  ELPIDI 

ROMA  25-27  A 

Litteris  sibi  redi 
Padoua. — Si  rispose  a  sue  l 
nuoue  riceuute. 

PATRI  PASCHASIO 

ROMA  Z5- 27  A 

Res  cornmunes. — De  sociis  Ferrariam 

rit  rex  roinanorum  ul  socios  Vind 

ut  Hercules  Esiensis  aut  ejus  secri 

Bologna.— Prima,  Una  lettei 

2."  Sopra  1'  andare  a  Ferr; 
quelli  che  mandará  Ìl  Padre,  ciò 
sacerdote  senza  li  scholari. 

3.'  Un'  altra  figliola  del  me 
scriuere  et  V  embassadore  *  nel 
sua  discrettione  quanto  di  quest 

7.'  Se  non  scriue  Ìl  duca  ' 
quello  che  lui  ha  sentito  dir'  a  S 


'     Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  nSr,  ' 
constat  CI  epistola  1747. 

'  Ex  codice  Regest.  l,  fol.  Ii8v,' 
stat  ex  epistola  1747. 

»  Joannes  Pellelarìus. 

'  Ferdìnandus  I. 

*  Didacus  Laso  de  Castilla. 
'  Hercules  lì  Estensis, 

*  Augustinus  Musto,  duci  Ferrar 
'  Scripsìt  dacis  nomine  dominus 

stiiia,  comaclensis  episcopus,  iccollegi 
LANCUS,  Ckron.,  II.  186.  Videlocum. 
Mixlae,  II,  549. 


HONUUSNTA   IgN 


rituali,  dicendo  quanto  al  collegio,  ci 
si  mandaranno  dieci  o  dodeci  (se  uà 
ciata}  fra  maestri  et  scolari,  et  un'  e 
che  desiderano  *. 


2.°    Io  un'  altra  lettera,  toccànd 
si  commenzaria  la  fabrica  del  collegi 
3."     Del  duca  ',  nuoue. 

1744 

ANTONIO   SEBASTIA] 

HOHA    25-27    APRII 

De  collegio  neap 
[Napoli.] — Un'   altra  del  Padre 
no  ',  sopra  il  collegio,  ut  supra. 

1745 

DIONYSIO  CA 

HOUA   2527   APRIL 

De  neapolitano  • 
[Napoli.] — 4.°  Un'  altra  per  il  F 
quanto  al  collegio. 

'    Vide  epistolam  I729. 

-    Franciacus  Borgia.  Vide  «pistolas  n 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fot.  ilSv,  vera, 
stat  ex  epistola  1747. 

•  Clarisainius  hic  vir,  qui  inter  litteraì 
vit,  ugentiaus  primum,  deinde  crotoniens 
Epist.  Mixtae,  V,  729;  SCHirjOSi,  Istoria 
)ib.  I,  cap.  5,  UghellUS,  Italia  sacra,  D 

>  Ex  codice  Regest.  I,  fot.  Ii8v,  v( 
constai  ex  epístola  1747> 

*  Dionysius  Caesena,  O.  S.  Ben.,  S 
sapra  datae  sunt  epistolae. 


Epist.  1757.-1  Maji  15« 
si  no  vbiere  V,  Sria.  dicho  la  primera  mii 
tióná  que  V.  Sria.  esperase  hasta  el  otro 
9¡erto  respecto  de  mayor  seruicio  de  Dios 
seguirá  '.  Pero  quando  otra  cosa  juzgas 
tanbién  lo  podrá  hazer,  y  todos  seremos 
Señor  nuestro  con  lo  que  V.  Sria,  se  consc 

De  otras  cosas  scriue  por  mi  comissiór 
me  remitto. 

Deseamos  saber  de  la  llegada  en  salu 
V.  Sria.  y  los  que  le  acompañan.  Dios  N 
guiado,  y  guíe  hasta  llegar  al  término  vltii 
nado  deseo  en  la  prouincia  celeste;  y  á  tod 
plida  para  que  su  santísima  voluntad  siemj 
lia  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  primero  de  Mayo  1551  *•, 

De  V.  Sria.  Illma.  humillísimo  sieruoe 

t 
¡nscriptio.  Ihs.  A  mi  señor  en  elSeñoi 

que  de  Gandía. 

Paulo  inferius.  Que  dilate  la  misa. 

Vesiigium  cerae  rubrae  sigilli. 


"  p,°  ms. ,-  unde  legi  potesl  próximo,  vel  prin 
tur,  itucriptione  non  excepta,  desideranlur  ín  mí 
«Cod.  Vitell.v.n.  jr?. 

bato  ante  SSmae.  Trinitatis  festuní  (33  Maji  1551) 
Epist.  Mixtae,  II,  552.  Ordines  sacros  eid«in  con 
episcopo!  cianenais  et  thermiensis  factus  fuerat  n 
tune  coadjutor  calaKurritani  episcopi.  Tridenti  in 
$3Dtis  Mench&ca,  Episíolae  Sancti  Ignatii  Layo 
Mixiae,  U,  ss3. 

*  Scopum,  hac  procrastina t ione  ab  Ignatio  inti 
CAí-on.,  11.3o3. 


FRANCISCO  E 


Jiet  boni  exempli.—  De  pecu 
Fonseca.—Quid  oporteat  i 
exemplum  calagurritaní  i 
Mariae  de  Begoña. —  Ltít 
itae  de  Barma.  —  Quid  í 
aedificandiscriptutn  sil,— 

[Ognate.] — 2."    Una 


3."  Una  figliola  sopr 
nari,  di  don  Hieronimo  F 

4.'  La  nota  d'  una  li 
■alli  procuratori. 

$."  Se  li  mandano  u 
laorra  per  N.  P.;  et  una 
gotio  de  Vegoña;  et  si  sci 

6."    La  lettera  del  ve 

7.'     La  lettera  de  Mt 

8,"  La  copia  d'  una 
■circa  li  procuratori, 

15."    Lettere  de  dìue 


'    Ex  codice  Regesf.  T,  fo 
■Gonstat  ex  epistola  1776. 


433  Monumenta  I 

1761 

LUDOVICO  M 

ROMA     I     HA] 

Litterae  mi 
[Ognate.] — 14.°  Un'  altra  a  Lu 
la,  che  era  mandata  a  Bologna;  et 
hauea  da  Tare  in  Spagna. 

1762 

HIERONYM 

ROUA  I  UAj: 

Fttsciculus  lilterat 
Valladolid. — A  Hìeronymo  Rti 
detto. 

I76£ 

PATRI  JOANNI 

SOMA  I  HAJl 

Litterae  de  rebus  ad  virtutem  excitanti 
destinatile.  Ulne  \ 

Barcellona. — Vna  lettera  de  ce 
2."    Che  ìndrizzasse  V  incluse 


'    Ex  codice  Fegest.  I,  fol.  ij^t,  vei 
ex  epistola  1776. 


'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I77r, 
ex  epistola  1776. 


'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I77r,  1 
epistola  1776, 


1  't4 


Epist.  1765.— I  Maji  1551 


435 


voluntad  del  señor  duque  ser  que  N.  P.  hiziese  de  dichos  dine- 
ros lo  que  quisiese,  pero  por  la  edificatión,  como  dixe,  y  deuo- 
tión,  que  se  sintió  en  S.  Sría.  para  las  obras  del  collegio  y  de  la 
yglesia.  Y  así  ha  ordenado  que  tres  procuradores  de  fuera  de 
casa,  y  los  dos  dellos  romanos,  tubiesen  el  cargo  de  todo  este 
dinero  auido,  y  que  se  vbiese  para  adelante,  en  manera  que  por 
su  mano  se  emplease  en  las  dichas  obras.  Y  ha  sido  esto  menes- 
ter, en  parte  por  lo  que  toca  al  prouecho  temporal  desta  casa; 
porque  el  procurador  que  pide  para  ella  limosna  (de  que  se  sus- 
tentan 50  y  60  y  70  personas,  que  ay  en  ella  más  y  menos),  halla- 
ua  que  del  estar  en  esta  casa  del  señor  duque  se  le  recre9ía  gran- 
de daño,  porque  se  hauía  sembrado  esta  opinión,  que  S.  Sría. 
nos  daua  todo  lo  necessario,  y  que  nos  auía  dexado  tantos  milla- 
res de  escudos  para  gastar.  Y  tanto  más  crezía  esto  viendo  fa- 
bricar, y  que  se  comprauan  censos  para  el  collegio;  que  los  que 
no  tienen  informatión  piensan  que  no  ay  distinctión  de  la  casa 
nuestra  y  la  del  colegio,  y  que  todo  es  nuestro,  siendo  del  pro- 
uecho tan  lexos  esta  casa  como  la  que  más.  Y  ha  venido  tan 
adelante  esta  opinión,  que  ha  interuenido  á  un  cardenal  princi- 
pal, siéndole  pedida  ayuda  por  vn  gentilhombre  necesitado,  yn- 
biarle  aquí  á  casa,  diziendo  que  le  ayudarían  aquí;  y  así  N.  P. 
vbo  de  despojar  al  despensero  y  procurador  de  la  casa  de  no  sé 
qué  reales  que  halló  que  tenían  para  el  gasto  de  la  casa,  por  no 
faltar  al  que  fué  enderezado  por  el  cardenal,  de  lo  que  podía. 
Esto  he  dicho  á  propósito  de  los  procuradores,  que  N.  P.  quiso 
pasase  por  su  mano  el  dinero  del  señor  duque,  dexado  para  estas 
obras,  por  deshazer  esta  fama  de  riqueza,  con  que  resciuía  no 
poco  daño  nuestra  pobreza.  Y  esto  baste  quanto  á  la  primera 
parte,  de  lo  que  se  aprouechó  nuestra  casa  de  la  hazienda  del 
señor  duque,  que  es  quanto  he  dicho,  distinguiendo  (como  es 
razón)  el  collegio  y  fábrica  de  nuestra  casa. 

Acerca  de  lo  2.**,  que  pretendió  por  medio  del  señor  duque 
auer  del  papa  algunas  cosas,  que,  como  no  honestas,  se  le  nega- 
ron, ninguna  de  Jas  dos  partes  es  verdadera.  Porque  ni  la  Com- 
pañía puso  al  señor  duque  en  pedir  las  vniones  que  pidió  de  be- 
neficios para  collegios,  antes  S.  Sría.  vino  de  España  con  este 


<  I 


438  UONUUENTA 

creto  nel  lauore;  che  non  sì  può 
anima  per-  ogni  messa  per  adesso 
9.°     Che  non  pare  a  N.  P.  e 
che  una  uolta  la  settimana. 

176 

CONSERVATOR 

ROMA    I   UÀ 

Quaerit  an  velìt  ut  Anna  Gonzi 

'     adjuvetur 

Zaragoza. — Prima.  Al  consci 
etc.;  et  che  scriua  commissione 
parlar'  a  donna  Anna  ',  per  agiu 

176 

PATRI  ALPHC 

ROUA  I  UÀ 

De  Floriano  Rolis. — Curet  ut  lii 
perfer 

-  [Zaragoza.] — 2.°  Un'  altra  a 
mandar'  il  plico  incluso  a  Alcalá 


*  Ejc  codice  Regest.  I,  fol.  177V,  li 
es  epistola  1776. 

*  Joannes  Ludovicus  González  de 
'    Anna  González,  Joannis  soror. 

tatem  suosque  fratres  prosequeretur,  1 
toria  de  la  Provincia  de  Aragón,  lib. 

'     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  177V,  ^ 
atat  es  epiatola  1776. 

*  Vide  epistolam  I703. 


.-  f 


Epist.  1770.— j  Maji  1551  439 

1770 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROUA   I   MAJI   I55I    *. 

Sociorum  colonia  Viennatn  deducitur.  —  Ferrariae  princeps  socios  ad 
gymnasium  instituendutn  vocat.-^Neapolitani  studio  flagrant  domici' 
lium  Societatis  in  sua  urbe  collocandi,  —De  collegio  pisano, — Ju» 
lius  Ili  Sodeiatem  universant,  nominatim  vero  Lainiutn  et  Salntero- 
nem,  benevolentia  complectitur  :  eos  Tridentum  destinat,  pontificii 
ikeologos  concilio  adfuturos,  -  Lainii  condones  et  sacra  munia  in  urbe 
pisana, -^Sociorum  Rcmae  exercitat iones:  initia  collegii  romani. — 
Joannes  Borgia  saluiatur. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  X."*  Padre. 

La  gracia  y  paz  de  X.**  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas. 

Lo  que  ay  por  acá  de  que  scriuir  es,  que  ayer  se  partieron 
los  que  se  ymbían  al  rey  de  romanos  á  Viena,  después  que  be- 
saron el  pie  al  papa  y  tomaron  su  bendición  ó  bendiciones,  que 
les  dio  muchas,  con  demostra tión  de  mucha  alegría  y  speranga 
de  seruicio  de  Dios,  concediendo  algunas  gracias  spirituales, 
que  le  fueron  pedidas,  con  mucha  uoluntad.  Son  los  que  parten 
de  aqui  nueue  *,  y  tomarán  dos  en  Bologna  ',  y  allá  en  Alema- 
ña  *  están  otros  dos,  que  serán  13,  para  dar  principio  al  colle- 
gio. Símase  del  y  de  los  demás  Dios  N.  S. 

*  Ex  originali,  in  codice  Var,  Histor,  I,  tí,  212  et  2i3.  In  Cod.  Puyal,. 
n.  21  y  exstat  apographum,  ex  originali  depromptum.  Hujus  epistolae  men- 
tio  fit  in  codice  Regest,  I,  fol.  177V,  vers.  8.  —  Cartas,  n.  CCXXV. 

*  Vide  epistolam  1755.  «P.  Nicolaus  Launoy  cum  octo  fratribus  Roma 
profectus  est,  ínter  quosfuit  Magister  Erardus  Avantianus,MagisterMartinus 
Stevordianus,  Dominícus  Menghius,  et  GuilielmusEIderensis.»  PolancuS^ 
Chron^,  II,  268.  His  duos.addunt  Litt,  Quadrim,,  I,  409,  Brictium  et  Sue- 
tonium;  quorum  primus  in  matricula  academiae  vindobonensis  anni  1551 
semestri  spatio,  quod  aestivum  dicitur,  inscriptus  apparet:  uBriccius  Vino- 
netus  Tullensis. »  Braunsbbrger,  Beati  Petri  Canisii...  Epistulae  et  acia^ 
ly  414;  Suetonius  vero,  cum  in  litteris  parum  profìceret.  Lift,  Quadrim.^ 
II,  18,  in  Italiam  tandem  remissus  est,  Braunsbesgbr,  op.  cit.  451. 

'    Joannes  Alphonsus  Victoria  et  Joannes  Morales. 

*  Claudius  Jajus  et  Petrus  Schorichius. 


Epist.  1770.— i  Maji  155c  441 

predicatión  y  confessiones.  Y  porque  V.  R.  vea  cómo  emplea 
bien  sus  letras,  él  ha  tenido,  allí  esta  deuotión,  de  confessar  todos 
los  pobres  vagabundos;  y  dellos  hallaua  algunos,  que  en  muchos 
años  y  en  su  vida  toda  no  se  abían  confessado;  y  porque  no  sa- 
bían k)  que  debían  saber  de  la  doctrina  Christiana,  procuró  de 
attraherlos  á  ella;  y  á  todos  quantos  venían  daba  alguna  limosna 
de  las  que  á  él  le  daban,  con  que  les  crezía  la  deuoción  de  venir 
á  los  pobres.  Y  así  les  ensegnaba  el  Pater  noster  y  Aue  Ma- 
ría, y  lo  demás,  auiendo  siempre  grande  concurso;  en  manera 
que,  para  hombre  de  sus  letras,  él  huuo  buena  cathedra,  sala- 
riando aún  los  auditores  en  Pisa.  Hanos,  cierto,  edificado  su 
soUicita  y  humilde  charidad.  Dios,  auctor  della  y  de  todo  bien, 
la  acreciente  en  todos.  Amén. 

Aquí  en  Roma  se  atiende  á  los  sólitos  exercitios,  y  con  mu- 
cho concurso  á  la  predicatión  y  lectión  de  los  domingos  y  fiestas, 
y  á  las  confessiones  y  comm uniones.  En  el  collegio  se  i[n]siste 
mucho  en  las  lectiones  y  exercitio  de  letras  latinas  y  griegas;  y 
abremos  para  en  él  dos  lectores,  sin  los  nuestros,  que  se  han 
ofrecido,  vno  para  el  hebreo  y  otro  para  el  griego,  de  los  mejo- 
res de  Roma;  y  á  nuestro  Padre  parece  que  por  aora  se  insista 
más  en  las  lenguas,  hasta  que,  assentándose  y  augmentándose 
más  lo  material,  se  pueda  poner  lectores  de  philosophía  y  theo- 
logía  *. 

No  sé  si  está  ay  el  Sr.  D.  Joan  *,  ó  en  Oñate.  Si  se  hallare 
ay,  V.  R.  le  diga  que  supplico  á  su  merced  tenga  esta  por  suya; 
y  que  nuestro  Padre,  y  todos  quantos  estamos  en  la  casa  y  col- 
legio, le  besamos  las  manos. 

Dénos  á  todos  Jesu  X.®  gracia  de  conocer  y  hazer  siempre 
su  santa  voluntad. 

De  Roma,  primero  de  Mayo  155 1. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.° 


«  Quae  sequuntur,  usque  ad  finem  epistolae,  P.  Polanci  manu  exa 
raia  suni. 


^    Joannes  Borgia,  qui  adhuc  Ornati  versabatur.  Sancfus  Francisctis 
Borgia,  1, 628-633;  Epist.  Mixtas,  II,  599. 


EPJST.   1773  ET   1774.— I    MaJI   I55I  443 

1773 

DIDACO  MARTÍNEZ  EX  COMM. 

ROMA  I  MAJI  I55I  '. 

De  filio  suo  in  complutense  collegium  admitiendo, —  De  ipso  Didaco 

in  Societatem  cooptando. 

Gandia. — Al  licentiato  Martínez  *.  Sopra  all'  accettar'  il 
figliolo  nel  collegio,  si  rimette  a  Araoz. 

2.**  De  accettarlo  nella  Compagnia,  com'  è  capace,  che  'l 
Padre  è  contentissimo,  et  se  li  mandará  patente,  se  la  uole  *. 

1774 

PATRI  MICHAÈLI  TURRIANO 

ROMA  I  UAJI  I55I  '. 

Liiterae  de  rebus  ad  sociorunt  aedificationem .  — De  sociis  in  Urbem 

mittendis, 

Salamanca. — Primo.  Al  Dr.  Torres.  Una  lettera  d'  edifica- 
tione. 

2.^    Che  mandino  qua  la  gente  che  uorranno. 


'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  177V,  vers.  12-14.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1776. 

*    Didacus  Martínez. 

'  Haec  puta  mus  referenda  esse,  non  ad  Didaci  puerum,  sed  ad  ipsum 
licentiatum  Martínez,  qui,  quamquam  cum  uxore  sua  vivebat,  eo  modo  quo 
poterat  et  quantum  capax  erat,  ad  Societatem  animum  applicuit,  et  lìtteras 
patentes  obtinuit,  quibus  «  participa  tionem  bonorum  Societatis  a  Patre 
Ignatio  consequutus»  est.  Polancus,  Chron,,  IV,  421.  Plura  de  hoc  viro 
tradunt  Epist,  Mixtae,  IV,  173-175,  ubi  votorum  formula,  a  Martínez  sub- 
scripta,  continetur,  quae  vota  Ignatius,  unovum  quod  hoc  esset  genus  et 
inusitatum  votorum,  non  admisit,  quamvis  ad  devotionem  ipsius  et  profe- 
ctum,  quod  fecerat,  comprobare  voluit».  Polancus,  Chron,,  IV,  421. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  177V,  vers.  15  et  16.  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  1776. 


444  MONUUF.NT^t 

<7' 

PATRI  LUDOVICO  COI 

ROMA  I  ìil 

Epístolas,  in  /asciculutn  conjectas,  pi 
Scire  avet  ad  cujus  manm  prim. 

Portugal. — Primo.  Al  Luys 
et  le  mandi  a  Coimbre,  et  ci  aui: 
littere. 

17 

PATRI  URBAN 

ROMA  I  U 

LUterae  ad  animorum  aedifici 
[Portugal,] — 2,"  A  Vrbano, 
tione. 

3,"     Un'  altra  sopra  Morera 
Mandate  a  pri: 

17 

PATRI  JAC( 

ROMA  2  U 

Aecingat  se  ad  tridet 
Pisa. — A  Laynez.  Repetir,  ■ 
esté  preparato;  et  communia. 


'     Ex  codice  Regest.    I,  fot,    177 
constai  ex  epistola  sequen  ti. 

'     Ex  codice  Regést.  I,  fol.  177V 

*  Rector  scilicetcollegit  conimbi 

*  Vide  epistolam  1687. 

'     Ex  codice  Regest.  1,  fol.  Ii8v, 
témpus  constai  ex  epistola  1779. 

*  Epistola  1735. 


EPIST.    1778  ET   1779.— 2  MaJI   I55I  445 

1778 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMil  2  1fAJI  I55I  '. 

LaurentiuB  in  Ürbem  arcessitur,—  Socii  novent  Vindobonam  Pro  fedi  sunL 

Bologna.  — A   don  Paschasìo.  De  Laurentìo  *,  que  le  yn- 
bie  acá. 

2.^    Cómo  partieron  los  9  *. 

1779 

PATRI   PETRO  días 

ROMA  2MAJI  1 55 1  '. 

De  auxilio  ab  eo,  qui  possit,  alii  indigenti  praesiando.^ De   Villanovae 

mandatis. 

[Bologna.] — A  Mtro.  Pedro.  Que,  quien  tiene  más  comodi- 
dad, ayude  al  otro  *  circa  espensas. 

4.®    Vn  despacho  que  se  le  ynbía  de  Villanueua  '. 

Ynbiadas  á  2  de  Mayo. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  Il8v,  vers.  38,  P.  Polañci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Laurentius  Busnardus? 

'  Novem  scilicet  sodales,  qui  Vindobonam  petebant.  Vide  epístolas 
1755  et  1770. 

*  Ex  codice  Regest,  f,  fol.  ri8v,  vers.  39-41  (ultimo),  P.  Polanci manu . 

*  Scilicet  Petrus  Dias  et  Ambrosius  Pires,  lusitani,  Bononiae  subsi- 
steré  coacti  sunt,  cum  in  morbum  Ambrosius  incidisset.  POLANCUS, 
Chron.,  II,  194. 

^  Franciscus  Villanova,  actor  negotiorum  Romae,  qui  minime  confun- 
dí debet  cum  Francisco  Villano  va,  rectore  complutensis  collegii  Societatis 
Jesu.  De  ilio  agitur  in  opere  Epistolae  PP,  Paschasii  Broéti,,,,  pag.  63i, 


17) 

PATRI   URBANI 

ROIIA.3U. 

Cuvillonius  e  Portugallia  vocatur.- 
tius  Bononiae  subsisHi;  res  cotti 
lutatio, 

Coimbra. — A  Vrbano.  De  qi 
co,  y  algún  otro,  si  se  puede  sin 
2."  Que  partió  Siraón,  etc 
brosio,  etc.  ';  y  cosas  comunes. 
3.°  De  Morera,  vt  supra  *. 
4."     Encomiendas. 

t    I' 

PATRI  LUDOVICO  COI 

ROUA  3  Vi 

Luterai  legat  easq 
Corte  '. — 4.°  A  Luys  Coruna 
bano. 

171 

ABBATI   PETR( 

ROMA  3   M: 

De  nego 
Lisbona. — A  Pedro  Domént 


I  Ex  codice  Regesl.  T,  fol.  177V,  1 
nÌ3  tempus  constat  e^i  epistola  1782. 

*  Joannes  CuvilloniuS: 

*  Ambrosius  Pire»  et  Petrus  Dia 

*  Epistola  1Ó87. 

'  Ex  codice  Regesl.  T,  fol.  177V, 
nb  tempus  constat  ex  epìstola  sequen 

»  «Sequebstur  curiam  Regis  P. 
Chroii.,  Il,  357;  sic  eaim  a  superiorib 
ÌDJunctum  ei  fuerat. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol,  r77v. 


T^" 


iir"H->^-T.«^'^Tr:^ .      w  -■ 


Epist.  1783.— 3o  Aprilis  et  5  Maji  1551  447 

Reuoster  *,  Brunet  '  y  Vincentio  *;  y  que  no  ynbíe  dineros  á  Se- 
bastián Mártir. 

Ynbiados  con  el  señor  Balthasar  de  Faria 

á  3  de  Mayo. 

1783 

EPISCOPO  CALAGURRITANO 

ROMA  3o  APRILIS  ET  5  MAJI  I55I  ' . 

I>e  domino  Gundisalvo,  pro  quo  Ignatius  deprecaiur, — De  sacris  aedibus 
Siae,  Mariae  de  Begotla.—De  Borgia  in  Hispaniam  pr afecto, — De 
sociis  Vindóbonam  contendentibiís, —Iterutn  de  iiegotio  Stae.  Mariae 
de  Begoña. 

JHS 

Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  visite  á 
V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spiri tuales. 

La  vltima  que  tengo  de  V.  Sría.  es  de  ocho  del  presente;  y  en 
lo  que  toca  á  D.  Confalo,  él  y  todos  recibimos  mucha  merced  y 
charidad  en  ver  la  voluntad,  que  V.  Sría.  muestra  de  su  parte 
para  dar  conclusión  á  sus  cosas,  en  manera  que  su  spíritu  se  aso- 
siegue y  consuele  en  el  Señor  nuestro,  procediendo  él  como  hasta 
aquí  da  las  muestras  de  recogimiento  y  virtud,  vsando  el  hábito 
ecclesiàstico,  y  celebrar  dps  ó  tres  vezes  cada  semana,  y  dando 
otras  señales,  no  pocas,  de  ayudarse  cada  dia  más  en  el  diuino 
seruicio  '.  Pero  en  la  letra,  que  V.  Sría.  scriue  al  bachiller  As- 
tudillo  ',  veo  se  haze  alguna  difficultad  en  su  negotio  por  dos 
causas:  vna  es  la.  consfiencia,  que  parefe  sería  cargo  para  ella 

'    Francíscus  Reboster. 
^     Antonius  Brunet. 

*  «Pedro  Vincentio»,  epístola  1Ò42. 

*  Ex  adversariis,  S.  Ignatii  inanu  emendatis,  in  Cod,  Rom.  I, 
n.  CXXIX,  duplici  folio,  prius  nn.  129  et  i3o.  In  codice  Regest,  I,  fol.  Ii8v, 
vers.  3i  et  32,  P.  Polanci  manu,  exstat  brevissimum  ejus  summarium,  quod 
ad  calcen)  epistolae  ezhibemus.— Car/as^  n.  CCXXIII. 

*  De  domino  Gundisalvo  agit  etiam  epistola  1671  ;  sed  vide  maxime  ejus- 
<lem  episcopi  litteras  1671  bis. 

'    Franciscus  de  Astudillo? 


Epist.  1783. -3o  àprjlis  et  5  Maji  1551  449 

más  trabajo  á  algunas  personas,  que  más  por  culpa  del  mesmo 
que  por  la  suia  padezen.  Con  auerlo  todo  representado,  y  en  ge- 
neral declarado  quanta  merced  y  charidad  me  será  todo  lo  que  se 
hiziere  por  D.  Gonzalo,  lo  demás  remito  á  Dios  N.  S.,  á  quien 
piega  en  esta  y  todas  las  demás  cosas  enderezar  á  V.  Sría.  con  la 
luz  de  su  infinita  sapientia. 

Quanto  al  ofrezimiento  del  Rmo.  Sf.  cardenal  de  Trento  *, 
aunque  se  tenga  por  mucha  merced  de  su  parte  y  de  la  de 
V.  Sría.  en  auerlo  tratado,  todavía  yo  estube  vn  poco  suspenso 
en  a9eptarla,  pensando  podría  acaezer  lo  que  después  con  effecto' 
ha  acaezido,  que  es  querer  S.  S.  ymbiar  en  su  nombre  á  Mtro. 
Laynez  y  Salmerón  al  concilio,  lo  qual  motu  proprio  ha  hecho, 
ordenándome  por  dos  cardenales  que  scriuiese  al  Mtro.  Laynez 
que  estubiese  aparejado,  y  que  le  ymbiase  allá  á  Mtro.  Salmerón, 
á  quien  se  lo  quería  dezir  de  palabra.  Hale  quedado  mucha  me- 
moria de  los  dos,  y  a  querido  que  estos  fuesen,  como  scriuí,  por 
sus  theólogos.  No  sé  en  qué  modo  aurán  de  star  allá;  en  general 
se  deuen  dar  muchas  gracias  de  parte  de  todos  al  Rmo.  cardenal; 
y  así  supplico  á  V.  Sría.  humilmente  haga  este  ofitio,  no  desha- 
ziendo  ni  tampoco  acetando,  hasta  que  de  acá  tengamos  más  cla- 
ridad de  cómo  se  han  de  auer  allá. 

Acerca  del  negocio  del  patronazgo  de  nuestra  Señora  de  Ve- 
goña.*,  veo  la  prontitud  de  V.  Sría.  en  las  cosas  que  siente  ser 
para  mayor  seruicio  diuino  y  alguna  ayuda  spiritual  de  sus  oue- 
jas  y  desta  nuestra  Compañía,  toda  de  V.  Sría.;  y  la  diligentia 
parece  ha  sido  muy  cumplida,  y  creo  yo  será  mucho  efficaz,  digo 
la  que  se  ha  usado  de  parte  de  V.  Sría.  Todauía,  por  hazer  lo 
que  mostraua  V.  Sría.  parezerle  bien,  se  dio  orden  quel  duque 
de  Gandía  fuese  auisado  para  scriuir,  y  tanbién  algunos  destos 
Rmos.  señores.  Así  que,  si  la  cosa  es  de  Dios  N.  S.,  no  dudo  que 
saldrá  á  luz,  aunque  no  se  vsase  otro  medio  quel  de  V.  Sría.,  á 

*  Christophorus  Madruccius.  Ad  rem  Polancus,  Chron.,  II,  249: 
«...  quamvis  Cardinalis  Tridentinus...  domum  et  necessaria...  liberaliter 
obtulerat,  et  Ducissa  Florentiae  a  suo  Duce  mitti  P.  Jacobum  vellet,  neu- 
trum  tamen  effici  debuit  nec  potuit,  cum  sumxnus  Pontifez  ut  suos  theólogos 
eos  xnisisset». 

*  Vide  làudatam  epistoiam  1671. 

MOHUM.   IGNAT.— EpIST.,  TOM.   III.  29 


450 
quien  Dios  N.  S.  m 
grande,  que  el  mesm 

No  sabemos  aún  < 
bien  hemos  sabido  c<! 
piñán  ";  y  casi  de  la  r 
bien,  á  Dios  gracias; 
fructo  en  la  predica 
V.  Sría.  de  lo  que  er 
que  no  se  descuydarí 
razón  por  encargada 
ánimas. 

Los  que  esta  lleu 
que  con'  vn  sacerdot 
principio  á  vn  cultegi 
de  viático  '';  no  aurái 
si  más  le  pareciere,  ■ 
Todos  son  buenas  ha 
de  philosophia,  vltra 
quasi  todos  del  grieg 
buen  fructo  en  la  tie: 

De  otras  cosas  el 
V.  Sría.  las  que  que 

Toda  esta  casa  y 
deseo  tenga  V.  Sría, 
sacrifícios  sanctos  '. 


b  casi  de  la  raya  de 
Bar9elona  y  ^arago^a. 
ivia  hora  paginae  haec 
encaminar:  quae  verba 
verba  de  Trento,  colloca 
periodi,  tnanti  S.  Ignat 

*  De  itinere  bolgia 
Lojolam  autem  Borgia  e 
ram,  unde  Ognatum  die 
299  et  3oo. 

'  Noatrorutn  iter  V 
praesule  eximiam  bene\ 


'f" 


EPIST.   1783.— 3o  APRILIS  ET  5  MaJI  I55I  45I 

Piega  á  la  diuina  y  suma  bondad, damos  á  todos  su  gracia 
cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y 
aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  vi  timo  de  Abril  155 1  ^. 


Hasta  aquí  es  copia  de  vna,  que  el  jueues  passado  Ueuó  el 
Mtro.  Nicolao  de  Lanoy. 

Después  he  resciuido  otra  de  V.  Sría.  con  la  respuesta  del 
secretario  Gámiz  sobre  el  negocio  de  Vegoña  *.  Y  cierto,  no 
es  de  estimar  nada  menos  la  charidad  tan  soUícita,  con  que 
V.  Sría.  ha  procurado  hazer  esta  pía  obra,  que  fuera  el  effecto 
mesmo  della;  y  quanto  á  nosotros  toca,  no  tenemos  por  menor 
ia  merced.  En  lo  demás  pareze,  estando  las  cosas  en  los  términos 
que  están,  que  nò  es  tiempo  de  hazer  más  diligentias  con  S.  M.; 
y  así  hemos  sento  al  duque  de  Gandía,  que,  si  no  lo  ha  hecho, 
no  scrina  por  aora,  y  lo  mesmo  á  vn  cardenal  que  se  auía  en- 
cargado de  lo  hazer.  Con  esto,  si  otro  paresciese  á  V.  Sría.  con- 
uenir,  t«xios  seguiremos  el  parezer  de  V.  Sría.,  á  quien  Dios 
N.  S.  conserue  siempre  en  su  santa  gracia  con  aumento  continuo 
■de  sus  santísimos  dones  spirituales.  Amén. 

5  de  Mayo  1551. 

Inscripiio.  Para  el  obispo  de  Calahorra  ^. 

In  Regestis.  Trento. — Vna  de  parte  del  Padre  al  obispo  de 
Calahorra,  que  responde  á  la  suya:  de  don  Gonzalo,  de  Vegoña, 
del  cardenal  de  Trento,  y  de  otras  cosas.  Vltimo,  de  los  11  que 
van  á  Viena. 


f    Quae  sequuntur  sunt  autograp¡ia>  P,  Polanci, 


"    Est  epistola  1783  bis  quae  immediate  sequitur. 

^    His  Ignatií  Htterís  rescripsit  calagurritanus  antistes  15  Maji,  episto- 
la 1783  ter. 


!•• 


Epist.  1783  t".— 15  Maji  1551  453 

1783  ter 

EPISCOPUS  CALAGURRITANUS 

PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

TRIDENTO  15  MAJI  I55I  *. 

Episcopi  respondió  ad  superiores  Tgnaiii  liti  eras, 

t 

Muy  Rdo.  señor. 

Recebi  la  carta  de  V.  md.,  y  con  ella  la  consolación  y  merced  que 
suelo,  y  hasta  agora  no  an  pasado  por  aquí  los  de  la  Compañía  que  van 
á  Víena,  los  quales  deseo  ya  ver,  porque  creo  que  son  sieruos  de  nues- 
tro Señor,  y  spero  que  an  de  hazer  fructo  en  la  tierra  donde  van.  Piega 
á  él  de  les  dar  gracia  para  ello. 

También  querría  mucho  saber  que  fuesen  llegados  el  duque  y  su 
compañía  á  Guipúzqua.  V.  md.  me  auise  lo  que  dellos  supiere,  porque, 
cierto,  tengo  gran  speranza  que  a  de  ser  para  mucho  bien  de  aquella 
tierra.  Dios  lo  guíe  como  las  ánimas  della  lo  a[n]  menester. 

Yo  huelgo  mucho  de  cognosger  la  gran  charídad  que  V.  md.  tiene 
con  don  Gongalo,  pues  no  puede  ser  sino  para  gran  beneficio  suyo;  y 
visto  el  estado  en  que  están  en  aquella  tierra  al  presente  los  negocios, 
yo  estoy  yndeterminado  de  lo  que  agora  puedo  hazer  en  ellos,  por  los 
ynconuenientes  que  se  representan.  Spero  que  adelante  se  abrirá  más 
la  puerta  para  poder  entender  en  ello,  sin  los  ynconuenientes  que  agora 
auna,  si  tam  presto  se  viese  en  el  consejo  y  en  aquel  condado,  que  yo, 
estando  acá,  hazía  cosa  alguna  en  fauor  de  don  Gongalo,  como  scribo  á 
Astudillo  más  particularmente;  en  especial  sperándose  que  podrá  ser 
que  estos  negocios  se  resueluan  en  breue,  y  ansí  pudiese  yr  yo  al  obis- 
pado, donde  sería  mejor  y  más  verdaderamente  ynformado  de  todo. 
V.  md.  le  conserue  en  essa  deuoción  y  recogimiento  que  tiene,  porque 
esto  creo  yo  que  es  agora  lo  que  más  le  ymporta  para  su  ánima  y  ne- 
gocios. 

E  holgado  que  todauía  sea  cierta  la  venida  de  Laynez  y  Salmerón, 
por  el  seruicio  de  nuestro  Señor  y  la  authoridad  de  la  Compañía,  y  por 
la  consolación  mía  particular;  y  querría  ya  verlos  en  esta  ciudad.  En- 
tretanto yo  tengo  suspenso  el  negocio  de  su  aposento  con  el  cardenal 
de  Trento;  y  bien  creo  que,  auiendo  de  venir  por  mandado  de  S.  S.,  se 


'    Ex  originali,  in  codice  Episi,  episcop,,  duplici  folio,  n.  Ili,  prius  204 
et  205,  antiquitus  297. 


^-  -  -^, 


Epist.  1785,  1786  ET  1787-— 5  Maji  1551  455 

7.^    La  formula  della  professione. 

9.®    Che  non  uenne  quella  prouisione  di  Mtro.  Nicolao  *. 

1785 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

HOMA  5  MAJI  I55I  • 

De  litteris  Colonvam  mittendis, 

[Louanio.] — 5.°  Che  mandi  a  Colonia  le  lettere,  legendole 
prima. 

1786 

RUARDO  TAPPERÒ 

ROMA  5  MAJI  I55I  '. 

Tapperus  Adriani  professionetn  admitiere,  Ignatii  nomine,  potest. 

[Louanio.] — 8.®  Una  lettera  del  N.  P.  al  cancelliero  sopra  la 
professione  detta  *. 

1787 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA   5  MAJI   I55I  *. 

De  sociis  coloniensibtis  in  Urbent  perventis, — Edoceri  cupit  nostrorum 
scholasticorum  numertim,  qui  Coloniae  versantur.^De  Floriano  Ro- 
lis, — Diversas  litterae,  Vindobonam  adeuntium. 

Colonia. — A  Mtro.   Leonardo.  Primo.  Della  [arjriuata  delli 
quattro  *. 

'    Nicolaus  Lanojus. 

<     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  liQr,  vers.  4  et  5.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1790. 

^  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  il9r,  vers.  6.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1790. 

*  Vide  epistolam  superiore m  1784. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  Ii9r,  vers.  8-10,  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1790. 

*  Leonardus  Kesselius  3o  ApriJis  1551  Colonia  Ignatio  scribebat: 
aMisimus  Romam  i3/  martii  charissimum  fratrem  Balduinum  cum  tribus 
aliìs  studiosis,  qui  donis  Dei  non  contemnendissunt  dotati.»  Liti,  Quadrim,, 
I,  288.  PoLANCUS  autem,  Chron.,  II,  279,  memorat  «Balduinum  ab  Angelo^ 
Leodiensem,  ac  Guilielmum  Limburgium». 


rry^-^c^ 


EPIST.   1790  ET   I79I.— 5  ET  9  MaJI  I55I  457 

1790 

CHRISTOPHORO  DE  TASSIS 

ROMA  5  MAJE   I55I    1. 

De  epistolis  rite  mittendis,  deque  illis,  quae  ad  fnnocentium  directaesunt, 

Augusta. — A  Christofero  de  Taxis.  Sopra  V  indrizzar  littere, 
auisando  de  altre  indrizzate  a  Innocenti©  *. 

Mandate  a  5  di  Maggio  per  la  posta. 

1791 

PATER  JOANNES  DE  POL ANCO  EX  COMM . 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  9  MAJl   1551    >. 

Saltneronis  cangressum  cum  Julio  III  narrai,  -^Fontifex  poiestatent  ab- 
solvendi  ab  haeresi,  et  dispensandi  circa  jejunia  et  vetitos  cibos,  Ignatio 
et  ejus  successoribus,  per  se  aut  per  altos  idóneos  exerceudam,  benevo- 
lenti animo  elargitur,  ^  Lainius  kujus  potestatis  fit  particeps. 

t 

Jhs. 

Muy  Rdo.  in  X."*  Padre. 

La  gratia  et  pace  de  X.°  N.  S.  sia  sempre  et  cresca  nelle 
anime  nostre. 

.  Questa  settimana,  andando  il  P.  Mtro.  Salmerón  a  uisitare  a 
S.  S. , quella  li  mostrò  singoiar'  affetto  verso  la  Compagnia  nostra, 
laudandola,  et  fra  molte  cose  dicendo  esser  degno  d'  admìratione 
che  Iddio  pareua  hauessi  eletto  infirma  mundi  ut  fortia  confun- 
deret  *,  metendo  inanzi  simili  persone  de  quali  il  mondo  non  fa 
conto,  che  senza  interesse  né  ambitione  cercano  il  suo  seruitio, 
^t  aggiuto  deir  anime.  Et  questo  in  parte  diceua  S.  S.  perchè 
lui  mandaua  adesso  al  concilio  detto  P.  Mtro.  Salmerón  et  il 
Padre  don  Jacobo  Laynez,  con  animo  che,  uenendo  li  capi  delli 
lutherani,  loro  hauessino  a  risponderli,  per  la  opinione  molto 
grande  che  tiene  S.  S.  di  loro,  come  lui  dice,  non  informato  de 
altri,  ma  con  esj)erientia  propria. 

*  Ex  codicje  Regest,  I,  fol.  Ii9r,  vers.  21-23. 

*  Vide  supra,  epistolam  1734. 

*  Ex  originali,  in  Cod,  Rom,  I,  n.  CXXVIII,  unico  folio.  In  codice 
Regest,  ly  fol.  Il9r,  vers.  36,  exstat  suromarium,  quod  ad  calcem  epistolae 
exhibemus. 

«    I  Ad  Cor.,  I,  27. 


«^^ 


Epist.  1792.- 9  Maji  1551  459 

1792 

PROREGI  SICILIAE 

ROMA  9MAJI  I55I  *. 

Epistola  officiosa. —  Excusat  se  quod  priiis  non  scripserif, — De  Francisco 
Borgia  Guipuzcoam  petente, — Gratias  agii  de  stabilita  certis  vectiga- 
libwt  panormitani  collegii  fundatione, 

t 

Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.°  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  •  dones  y  gracias  spirituales. 

Desde  allá  tengo  aviso  de  los  nuestros  que  V.  Sría.  me  aula 
scrito,  pero  no  han  venido  á  mis  manos  aquellas  letras;  y  si  al- 
guna  cosa  en  ellas  pedía  respuesta,  á  esto  se  ha  de  atribuyr  el 
no  la  auer  hecho.  Y  aunque  pueda  auer  algún  descuydo  de  mi 
parte  en  visitar  con  letras  á  V.  Sría.,  specialmente  por  estar 
quasi  siempre  con  muy  poca  salud,  spero  en  Dios  N.  S.  nunca 
le  abrá  en  nosotros  en  el  tener  memoria  y  representar  á  menudo 
ante  su  diuina  majestad  á  V.  Sría.,  como  todos  lo  debemos. 

Del  señor  duque  de  Gandía  aún  no  tenemos  auiso  que  sea 
llegado  á  la  prouincia  de  Guipúzc[o]a,  adonde  yba  para  tomar 
las  órdenes  sacras,  y  offrezer  á  X.**  N.  S.  las  primitias  de  su 
professión.  El  que  le  ha  dado  tan  viuos  y  fuertes  deseos  de  em- 
plearse en  su  diuino  seruicio  le  dé  gracia  de  cumplirlos.  Desde 
la  raya  de  Aragón  ó  cerca  tenemos  letras  cómo  yban  buenos. 

Quanto  á  la  fundatión  de  Palermo,  de  500  v  de  renta,  que 
V.  Sría.  ha  hecho  perpetuase  la  ciudad  *,  lo  que  tengo  que  de- 
zir  es,  que  deseo  mucho,  y  ruego  á  Dios  N.  S.  se  sirua  y  glori- 
fique muy  specialmente  desta  obra  y  de  la  de  Mecina;  que  en 
auerlas  hecho  su  diuina  mano  por  tal  instrumento,  haze  crezer 
esta  deuotión  de  ver  el  progresso  dellas,  que  spero  serán  para 

a     s.mos  tus. 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polancí,  ín  codice  Epist,  Polanci  ex 
cotnm.,  I  fol.,  n.  181,  prius  177.  In  codice  Regest,  1,  fol.  Ii9r,  vers.  38 
et  39,  exstat  ejus  summarium,  P.  Polanci  manu  scriptum. 

•  POLANCUS,  Chron.,  II,  235. 


Epist.  1794.— 9  AUT  IO  Maji  1551  461 

mérito  de  aquella  obra  á  V.  md.  su  diuina  prouidentia,  y  que 
ha  de  vsar  de  su  mucha  charidad  por  instrumento  para  acabar 
de  assentar  las  cosas  de  aquel  collegio  y  vniuersidad  '. 

No  me  alargaré  en  palabras,  ni  querría  dexar  de  alargarme 
en  los  deseos  de  que  Dios,  auctor  de  todo  bien,  se  comunique  á 
V.  md.  con  abundantia  de  sus  grémdes  dones  spirituales.  El  nos 
dé  á  todos  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad 
siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  9  de  Mayo  1551. 

A  tergo,  eadem  manu.  Para  Joan  Osorio. 

1794 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  9  AUT  10  MAJ1  I55I  \ 

Frusti  sensus  de  fentinarum  confessionibus  deque  scholasticorum  muta- 
itone  probaiur  Ígnaíio.'-De  Balthasar e,— De  potestate  per  Salinero* 
ítem  a  Julio  III  impetrata;  illius  Frusius  fit  particeps, 

Venetia. — i.*^  A  Mtro.  Andrea.  Aprouar  lo  que  de  las  muje- 
res •  y  transmutatión  de  studiantes  dize. 


2.^ 


De  Balthasar  %  que  vea  la  letra  que  le  scriuo;  y,  si  le 
pareze,  se  dé,  non  aliter. 

3.**     De  las  gratias  auidas  por  Salmerón  *,  y  que  vse  de  la 
de  absoluer  heréticos  y  circa  jeiunia  dispensare. 

'     POLANCUS,  ChroH.,  II,  541;  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  128. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  If9r,  vers.  24-27,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  i8o>i. 

*  Videatur  de  hac  re  Polancus,  Chron,,  II,  211. 
'    Balthasar  Sanctacrucius. 

*  Vide  epístolam  1791. 


Epist.  1798  ET  1799,-9  AUT  IO  Maji  1551  403 

2.®    De  los  que  han  de  yr  á  Ferrara,  que  partirán  7,  y  allá 
don  Francisco  *,  8. 

3.®     Que  auise  de  las  camas,  etc.,  quién  proueerá. 

1798 

PATRI   PETRO  días 

ROMA  9  AUT  10  MAJI  I55I  *. 

Rognt  ut  de  Palanco ,  tamquam  de  Societatis  procuratore,  ad  Lusitaniae 
legatum  scribat. — De  domino  Thoma  de  los  Rios, 

[Bologna.] — 4.®  De  Mtro.  Ambrosio  á  Mtro.  Pedro  *.  Que 
scriua  al  embaxador  '  de  mí,  como  procurador,  etc. 

5.*^    Sobre  Ríos  *  al  mesmo,  que  se  haga  estimar,  etc. 

1799 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

BOMA  9  AUT  10  MAJI  I55I  *. 

De  concessione  graiiarum,  —  Qua  via  scribendum, 

Mecina. — A  Mtro.  Antonio.  Vna  de  la  comunicatión  de  gra- 
tias,  vt  supra  *. 

2.°    Que  scrina  por  otra  vía. 

^  Franciscus  Palmius,  qui  «vir...  alioqui  valde  bonus)),  tamen  ut  erat 
Kmelancholíae  obnoxius,  sic»  audito  profectionis  nuntio  apercussus  fuit,  ut 
in  febrim  inciderei,  et  ea  dies  aliquot...  laboravit.  Eo  itaque  Bononiae 
relieto,...  Ferrariam  quinta  die  Junii  pervenerunt . »  Polancus,  Chron,, 
IT,  186. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  Ii9r,  vers.  34  et  35,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  1801. 

*  Vide  epistola m  1779. 

'    Alphonsus  Lancastrius,  Lusitaniae  orator  in  Urbe. 

^    Thomas  de  los  Rios,  cujus  avaritiam  carpit  Rodericius,  Epistolae 

PP.  Paschasii  Broèti,,,,  pag.  63 1. 
« 

>  Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  Il9r,  vers.  37,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
lempus  constai  ex  epistola  i8oi. 

*  Vide  epistolam  1791. 


Epist.  i8oi'  et  1802.— 9  AUT  lo  ET  16  Maji  1551  465 

1801 

BALTHASARIDANESI 

ROMA  9  AUT  IO  MAJI  I55I  '. 

Sua  interest  ut  Romam  i>eniat. 

Monte  Pulchiano. — Nuestro  Padre  á  Mtro.  Balthasar  *. 
De  que  su  presentía  es  necesaria  para  sus  cosas;  y  remí- 
tesse  á  Mtro.  Thomas. 

Ynbiado  á  9  y  10  de  Mayo. 

1802 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO  EX  COMM. 

ROMA   16  MAJI   1 551    *. 

Socii  romani  bene  valent,  ex  quibus  quinqué  scholastici  cum  magistro 
Joanne  Pelletario  Ferrariant  destinantur. — Neapoli  collegium  Socie' 
tatis  próximo  Septembri  inchoandum, 

J¿s. 

f  .a  gratia  et  pace  di  X.**  N.  S.  sia  sempre  et  cresca  in  tutti  noi. 

Riceuessimo  quella  di  V.  R.  di  9  del  presente,  alla  quale 
non  accadendo  altra  risposta,  per  questa  li  farò  intendere  come 
stiamo  sani  per  la  Iddio  gratia  si  in  casa  come  nel  collegio,  del 
quale  si  cauano  adesso  cinque  scolari,  che  si  mandano  a  Fer- 
rara per  cominciar  lì  altro  collegio,  essendo  di  già  dal  duca  * 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  ir9v,  vers.  3  et  4,  P.  Polanci  manu. 

*  Balthasaris  Danesi  litterae  ad  Ignatium  exstant,  quas  olim  edidimus. 
Epist,  Mixtae,  II,  167. 

*  Ex  adversariis,  a  P.  Polanco  castigatis,  in  codice  Epist.  Polanci  ex 
cotnfn.,  I  fol.,  n.  51,  prius  54.  Non  dicitur  cuinam  ex  sociis  haec  epistola 
scripta  fuerit.  Et  quidem  non  uni  tantum  scribi  potuisse,  ex  ipsa  epìstola 
manifestum  est.  Detractis  nihilominus  iis,  qui  in  ipsa  nominatim  commemo- 
rantur,  Broéto,  Lainio,  Salmerone,  aliisque  ad  quos,  si  scriberetur,  lingua 
italica  probabiliter  usurpanda  non  esset,  relinquitur  ut  ad  aliquem  ex  sociis 
Italia  data  sit.  Quare,  quamquam  Violae  aut  siciliensibus  sociis  mitti  po- 
tuisenon  diffitemur,  Frusio  nihilominus  inscribendam  censuimus,  tum  quia 
pro  ipso  rationes  militant,  quae  pro  al  iis  etiam  valere  possent,  tum  quia 
hujusce  epistolae  summarium  contineri  videtur  sub  ñ.  i  epistolae  sequentis 
ad  Fruflium  datae. 

*  Hercules  II  Estensis. 

MoNVM.  Ignat.— Epist.,  toh.  III.  80 


EPIST.    1804  ET   1805. -16  MaJÍ   I55I  467 

rigore  che  chiamarlo  auanti  il  uicario,  ma  si  i;isassi  uia  più  amo- 
reuole  * . 

3.**     Che  mande  queste  lettere  a  don  Elpidio. 

1804 

BALTHASAR!  SANCTACRUCIO 

ROMA  lÓMAJI  I55I   *. 

Acceptis  litieris  respondet.  —  Ut  recte  feratur  judiciunt,  aures  utrique 
parti  praebendae  sunt. —  Venetias,  ani  Bononiam,  aut  in  Urbem  ve* 
niat. 

Padua. — A  Balthasar.  Come  riceueSsimo  suae  letterae;  et  che 
bisognarebbe  sentir  le  parti;  et  che  doueua  far  ricorso  al  comun 
superiore;  et  che  uenga  a  Venetia,  o  Bologna,  o  Roma  *. 

1805 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  lÓMAJI  1551    *. 

Gratiarum,  quas  Socieias  per  Salmeronem  a  pontifice  est  consecuta,  par" 
ticeps  Broétus  fit,—Candidatorum  mensura  mittttur, — De  sociis  Per* 
rariam  prof ecturis,  —  Mandata  ad  socios, 

Bologna. — Primo.  A  don  Paschasio.  Una,  delle  gratiae  obte- 
nute  per  Salmerón,  che  se  li  concedono. 

2.^     La  misura  de  quelli  si  hanno  a  riceuer\ 

3.**  De  la  partita  delli  fratelli  che  uanno  a  Ferrara,  et  che 
pigliaranno  don  Francesco  *  et  Joan  Baptista  de  Jesù  '  in  Bo- 
logna, .0  nero  don  Paschasio. 

4.®     Che  portano  uesti  per  tutti. 

5.^    Che  dica  a  Mtro.  Pietro  *  et  Mtro.  Vittoria  '  certe  cose. 


*  Vide  epistolam  1796  et  proxime  hanc  sequentem. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  119V,  vers.  8-10.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epìstola  i8i3. 

■    Vide  epístolas  1796  et  i8o3. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  119V,  vers,  11-15.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  l8i3. 

'  Franciscus  Palmius.  Vide  epistolam  1797. 

*  Joannes  Bta.  Velati. 
^  Petrus  Aillon. 

*  Joannes  Victoria. 


468  Monumenta  Ignatjana 

1806 

DUCI  MONTISLEONIS  ' 

ROMA  l6  MAJl  I55I   *. 

Litieris,  sibi  reddiiis,  cum  gratiarum  significatione  respondeU^Confir- 
mai  ea,  quae  de  tnittendis  Neapolim  sociis  prius  scripserat,— Variai 
sociorum  ad  diversa  loca  tnissiones, 

t 
Jhs. 

lUmo.  mio  signor  nel  S.  N.  Jesù  X.^ 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.**  N.  S.  saluti  et  \n- 
siti  V.  E.  con  suoi  santissimi  *  doni  et  gratie  spirituali. 

Per  r  vlfima  di  V.  E.  ho  intesso  come  ha  comminciato  a 
meteré  in  essecutione  li  desiderii,  che  Iddio  N.  S.  li  ha  dato  della 
funda tione  del  collegio  de  nostra  Compagnia  in  Napoli,  piglian- 
do la  casa  doue  possano  commodamente  stare,  et  attendere  alli 
essercitii  conuenienti  quelli  si  mandarano,  in  tanto  che  si  edi- 
fica il  collegio  materiale.  Sia  ringratia-ta  la  diuina  bontà,  et  de- 
gnassi condurre  al  suo  compimento  et  fine  V  opera  cominciata, 
et  molto  seruirsi  di  quella  per  V  honor  et  gloria  sua  et  agputo 
delle  anime;  il  che  io  spero  farà,  hauendo  data  intentione  tanto 
pura  di  questo  fine  a  tutti,  de  vna  banda  et  altra,  come  sa  la  sua 
sapientia  infinita. 

Del  mandar'  al  Mtro.  Salmerón  o  al  Mtro.  Laynez  con  li  altri, 
si  farà  con  V  aggiuto  diuino,  se  il  concilio  non  Y  impedisce;  per- 
chè S.  S.  motu  proprio  V  ha  nominati  tutti  dua  per  suoi  theo- 
logi,  et  destinatoli  per  il  concilio,  per  conoscerli  molto  dal  tempo 
che  in  Trento  et  Bologna  età  legato.  Et  s'  il  concilio  si  fa,  non 
si  potrà  andar'  contra  la  mente  de  S.  S.;  se  non  si  facessi,  0  non 
tanto  presto  (come  alcuni  temeno),  farò  tornare  vno  de  loro  per 
Napoli;  ma  come  si  uoglia  che  le  cose  succedano,  non  mancha- 
remo  con  r  aggiuto  de  Dio  de  far  la  prouisione  eh'  ho  scritta  * 

•  *    s.m»  ms. 


*  Ex  adversariis  autog^aphts  P.  Polanci,  in  codice  EpisL  Poiana  ex 
comm,,  1  fol.,  n.  182,  prius  178.  In  codice  Regest.  T,  fol.  119V,  vers.  i6-2o, 
exstat  ejus  summarium. 

*  Vide  epistolam  1729. 


t 
t 


Epist.  1807.— i6  Maji  Í551  469 

^  V.  E.  de  12  persone,  fra  maestri  et  scholari,  et  de  loro  sarano 
doi  sacerdoti  operarii,  quale  possano  seruire  nelle  cose  spirituali 
al  ben  commune. 

De  mandare  in  questo  mezo  alcuno,  auanti  li  calori  grandi, 
poiché  V.  E.  si  rimete  a  noi,  pare  si  potrà  differire  insino  al  Set- 
tembre per  li  caldi  già  intrati;  et  che  oltra  Mtro.  Laynez  et 
Mtro.  Salmerón,  S.  S.  ha  mandato  a  Bressa  al  Mtro.  Bobadilla, 
et  altri  a  Viena,  doue  il  re  [dei]  romani  comincia  vn  collegio,  et 
altri  si  partirano  la  settimana  eh'  intra  a  Ferrara,  doue  il  ducha  ' 
comincia  vn  altro  collegio;  et  cosi  ci  trouamo  per  adesso  con 
stretto  bisogno  delli  operarii  che  sono  in  Roma,  per  supplir*  alla 
casa  nostra,  et  al  collegio  poco  fa  cominciato.  Et  in  questo  tem- 
po anche  con  la  charità  et  spiritu,  che  dà  il  Signor  a  V.  E.  per 
1'  opere  de  suo  seruitio,  le  cose  si  maturarano  più  per  cominciar' 
con  maggior  principio. 

Degnissi  il  santo  Spiritu,  che  tal  di  come  domane  vene  sopra 
li  apostoli  et  discipuh  de  X.*^  N.  S.,  impire  la  E.  V.  delli  suoi 
santissimi  **  doni  et  gratie,  et  farci  a  tutti  sentire  sempre  et 
adimpire  sua  santissima  ^  volunta. 

De  Roma  16  de  Magio  1551. 

1807 

ANTONIO  SEBASTIANO  MINTURNO 

ROMA  lò  HAJI  I55I  *. 

Idem  argumentum  superioris  epistolae* 

[Napoli.] — Vn'  altra  lettera  simile  a  Mtro.  Anthoriio  Min- 
turno. 


b     s.n»»  ms,     —e  s.ma  nis. 


*     Hercules  II  Estensis. 

'     Ex  codice  Regesi.  Í,  fol.  119V,  vers.  21.  Scrìptionis  tempus  consta 
ex  epistola  i8i3. 


TT:y«7»»^ 


Epist.  i8i2,  i8i3  et  1814.— i6  et  17  Maji  1551  471 

1812 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  16  MAJI  I53I  '. 

De  rebus  communibtds. — Unde  viaticutn  et  vestitus  comparari  debeant  iis, 
qui  ad  aliquod  Socieiatis  collegium  destitiantur* 

Messina. — Primo.  A  Mtro.  Nadal.  De  cose  comune. 

2.^  De  la  constitutione  per  agiutar  con  uiatico  et  uestire 
quelli,  che  si  mandano  delle  case  alli  coUegii;  et  che  non  sarebbe 
troppo  agiutar  con  30  scudi  li  collegii  di  Sicilia;  et  che  li  14  scudi 
seruiranno  per  questo  ^. 

1813 

PATRI   ANTONIO   VINCKIO 

ROMA  16  MAJI  1551  *. 

Litterae  amissae  aut  [inierceptae  sunt, 

[Messina.] — 3.®  A  Mtro.   Anthonio.  Come  si  perdono  le 
lettere,  et  eh'  habbiano  cura,  etc. 

Mandate  a  16  di  Magio. 

1814 

ALPHONSO   DE    HE  NAO 

ROMA  17  MAJI  I55I  *. 

Pro  Alphonsode  Henao  iesiimoniutn,  , 

t 
Jhs. 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  jgeneralis. 
Dilecto  in  X.*^  fratri  Alphonso  de  Henao  ',  scholastico  eius- 
dem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempiternam. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  II9V,  vers.  27-29.  Scriptìonis  tempus  constat 
ex  epistola  sequen  ti. 

*  Vide  epistolam  1800. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  119V,  vers.  3o  et  3i. 

1  Ex  codice  Decret,  et  instr»,  fol.  28r.  Ejus  summarium  exstat  in  co- 
dice Regest,  I,  fol.  177V,  vers.  29  et  3o;  et  post  illud,  scil.  vers.  3i,  haec 
verba,  quae  ad  superiores  epístolas  referuntur:  «Mandate  a  19  di  Maggio.» 

*  Alphonsus  de  Henao,  nobilis  abulensis,  cum  in  Societatem  cooptari 


472  Monumenta  Ignatiana 

Cum  a  nobis  habita  facúltate  uel  licentia  in  Hispaniam  profi- 
ciscaris,  ut,  rebus  tuis  ordinatis,  ad  aliquod  ex  coUegiis  Societa- 
tis  nostrae  a  patria  te  conferas,  nos  huius  licentiae  testimonium 
tibi  dandum  esse  duximus,  et  ut  a  praepositoin  Hispania  Socie- 
tatis  nostrae,  uel  a  quouis  alio,  qui  domui  aut  collegio  particu- 
lari  praesit,  qua  decet,  humanitate  et  charitate  excipiaris,  in  do- 
mino Jesu  te  commendatum  uolumus. 

Vale  in  eodem  domino  Jesu  X.° 

Romae  xvi  kalendas  Junii  155 1. 

In  margine,  Pro  Alfonso  de  Henao  testimonium. 

1815 

DOMINO  ALPHONSO  DE  HENAO 

ROMA  19  MAJI   I55I  *. 

Epistola  officiosa, — Rogatttr  ne  telit  nepoietn  suum  a  senientìa  sequendi 

Socieiatem  deturbare» 

Auila. — Al  maestroschola.  Sopra  il  suo  nepote,  Alfonso 
d'  Henao,  unj  lettera  offitiosa,  et  essortatoria  ad  aiutare  et  non 
impedire  li  propositi  del  nepote  '^ . 


vellet,  Gandiam  primum,  indeque  Romam  petivìt.  De  eo  agit  Polan'CUS, 
Chron.,  II,  loi  et  102.  Anno  1554  inter  scholasticos  fratres  coUegiì  com- 
plutensis  numera batur.  Polancus,  Chron,,  IV.  407. 

*  Ex  codice  Resesi,  I,fo].  177V,  vers.  28  et  29.  Scrìptionis  tempascon- 
stat  ex  epistola  praecedenti,  annot.  i, 

*  Vide  epistoJam  superiorem.  Pater  autem  Valdivia,  in  ms.  opere 
Colegios  de  Castilla,  I,  241,  agens  de  collegii  abulensis  exordio,  haec 
tradit:  ((El  que  acrecentó  más  lo  temporal  fué  el  Maestrescuela  D.  Alonso 
de  Henao,  que  hizo  voto  de  dar  cada  día  de  limosna  al  Colegio  dos  reales  y 
medio,  y  lo  cumplió  toda  su  vida,  y  á  la  sacristía  dio  un  cáliz  de  plata  y  una 
cajita  para  el  Santísimo  Sacramento,  y  acomodónos  un  altar.»  Cf.  Epist. 
Mixtae.,  IV,  520. 


Epist.  i8i6,  1817  KT  1818.-19  ET  21  Maji  1551  473 

1816 

P.  JACOBO  LAINIO  ET  JOANNI  DE  ROSSIS 

ROMA   19  MAJI   1551    *. 

De  Alphonso  de  Hettao. 

[Fiorenza.] — 2.®  A  lui  [se.  Lainio]  et  a  Mtro.  Joanxie  si  scriue 
de  Henao. 

1817 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  19  MAJI  I55I  '. 

Z)e  sua  Florentute  commoratione,  fortassis  tota  aestaie. — De  scriptis  suis. 

Fiorenza. — Prima.  Al  P.  Laynez  si  scriue  del  suo  stare  in 
Fiorenza,  forse  per  tutta  V  estate;  et  altre  molte  cose. 
3.^    De  suoi  scritti. 

Mandate  a  19  col  medesimo  Henao  *. 

1818 

ALPHONSO  ROSSETTO 

ROMA  21  MAJI  I55I  ^ 

Acceptis  litteris  respondet, — Sodales,  ferrariense  coìlegium  auspicaturi, 

propediem  proficiscentur , 

t 
Jhs. 

Molto  Rdo.  monsignor  in  X.*  observandissimo. 
La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.**  N.  S,  saluti  et  visiti 
V.  Sria.  Rma.  con  suoi  sanctissimi  •  doni  et  gratie  spirituali. 
Vna  de  V.  Sria.  Rma.  de  primo  de  Maggio  •  ho  riceuuta 

•  s.»»  ms. 


'  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  119V,  vers.  33.  Scriptionis  tempus  constai 
«X  epìstola  sequentì. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  119V,  vers.  32  34. 

*  Alphonsus  de  Henao. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Px)lanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
cotntn.,  I  fol.,  n.  179,  prius  176.  In  codice  Regest,  T,  fol.  119V,  vers.  40  et  41, 
«xatat  ejus  summarium,  quod  ad  caicem  epistolae  damus. 

*  Epist,  Mixtae,  II,  549. 


474  Monumenta  Ignatiana 

questa  settimana,  et  per  quella  intendo  sarà  seruita  S.  £.  che 
quanto  più  presto  si  mandino  quelli  eh'  hano  a  dare  principio  al 
nouo  collegio,  che  spero  in  Dio  N.  S.,  eh'  ha  ^  mosso  S.  E.  a 
tanto  bona  opera  con  tanto  santa  intentione  del  diuino  suo  serui- 
tio  et  ben  commune,  chi  li  darà  tal  riuscita,  che  fra  molte  eh' ha 
fatto,  n'  habbia  special  satisfactione  di  essa  S.  E.  et  corona  sin- 
gulare  apresso  la  suma  maestà  sua. 

Si  mandano  708  persone,  et  non  più  per  adesso,  perch'  oltra 
di  quello  che  tocha  V.  Sria.  Rma.,  è  il  solito  della  Compagnia 
nostra  più  presto  cominciar  alquanto  per  il  basso,  et  dopoi  andar* 
inanzi  Crescendo  col  fauore  diuino,  eh'  comminciare  con  molto 
rumore,  che  ci  sia  poi  difficultà  a  mantenirlo,  et  più  ad  accre- 
scerlo. Di  questi,  li  doi  sarano  sacerdoti,  quali  potrano  essere 
adoperati  in  proponere  la  parola  de  Dio,  et  administrare  li  sacra- 
menti, et  legere,  et  altre  opere  pie  eh'  acaderano:  li  altri  sarano 
scolari;  ma  spero  che,  quanto  più  sarano  conosciuti,  si  hauerà 
più  satisfactione  de  loro.  Et  anche  alcuni  d'  essi  potrano  esserci- 
tarsi  nel  predicare,  perchè  mostrano  hauer  dono  de  Iddio  in 
questa  parte.  Partirano  questa  settimana,  et  con  loro  scriuerò 
aS.  E. 

Degnissi  Iddio  N.  S.  accettarli  per  instromenti  de  suo  senii- 
tio,  et  a  tutti  darci  gratia  de  conoceré  sempre  et  esseguire  sua 
santa  volunta.  Al  seruitio  de  V.  Sria.  Rma.  nel  Signor  nostro  m> 
offero  da  cuore  con  tutta  la  casa  et  Compagnia  nostra. 

De  Roma  21  de  Maggio  155 1. 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  monsignor  Alfonso  Rossetto,  ve- 
scouo  di  Comacchio  '  in  X.®  observantissimo. 

In  Regestis,  Ferrara. — Vna  de  N.  P.  per  il  vescouo  Rossetto, 
responsiua  alla  sua  sopra  quelli  che  si  mandano  a  Ferrara,  quale 
si  dette  all'  imbassadore  del  duca  a  22  di  Maggio. 

b    eh'  r  ha  WS, 


^  «  Àlphonsus  Rossetus,  Ferrar iensis,  paulo  ante  Comaclensis  Epùco- 
pus,  ad  hanc  Ecclesiam  [Ferrariensem]  translatus  est  anno  1563,  Vir  nobi- 
lis,  prudentia  insignis,  et  magno  animo  praeditus,  Herculis  et  Alphonsi  n> 
Ferrariae  ducum  a  consiliis...»  Ughbllus,  Italia  sacra,  II,  557. 


EpiST.  1819  ET  1820.— 22  Maji  1551  475 

1819 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  22  MAJI  155I  *. 

Rector  collegii  ferrariensis  Pelletarius  creatur. 

,22  Maii  creatus  est  in  rectorem  collegii  Ferrariae  instituendi 
Mag.  Joannes  Pelletarius,  juxta  formulam,  qua  Mag.  Andreas 
de  Fruzi  super ius  *. 

In  margine.  Pro  Mtro.  Joane  Pelletario. 

1820 

PATRI  AMBROSIO  PIRES 

ET  VIGINTI  OCTO  ALIIS  SOCIIS 

ROMA  22  MAJI  I55I  *. 

Facultas  absolvendi  ab  haeresi, 

» 

t 

Jhs. 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Charissimo  in  X.**  fratrì  Ambrosio  Perez,  sacerdoti  eiusdem 
Societatis,  salutem  in  Domino  sempi ternam. 

Cum  probata  nobis  sit  uitae  tuae  integritas,  doctrina  et  stu- 
dium  illud  charitatis,  quo  animarum  salutem  iuuare  pro  uirili 
parte  curas,  ad  Dei  gloriam  et  communem  utilitatem  fore  confi  - 
dimus,  si  arma  illa  spiritualia,  quae  nobis  apostolica  sedes  dispen- 
sanda  tribuit,  etiam  circa  heresis  casus,  in  bulla,  quae  legi  in 
cena  Domini  consueuit,  reseruatos,  committamus.  Simul  ergo 
cum  omnibus  aliis  gratiis  et  facultatibus,  Societatis  nostrae  quo- 
cunque  modo  per  praepositi  generalis  dispositionem  concessis, 
quae  priuatis  fratribus  nostris  usui  esse  possunt  (praeterquam  de 
legendis  libris  haereticis),  hanc  etiam  absoluendi  a  quibusuis 
casibus  ad  heresim  pertinentibus,  in  foro  conscientia[e]  tantum, 
tibi  in  nomine  Patris,  et  Filii,  et  Spiritus  sancti  conferimus;  pre- 


'     Ex  codice  Decret,  et  instr,,  fol.  28r,  P.  Polanci  manu. 
■    Vide  supra,  epistolam  1568. 

*     Ex  codice  Decret,  et  instr,,  fol.  29-3or. 


Epht.  1820. -22  Maji  1551  '  477 

Similis,  dempta  tatnen  restrictione  librorum  hereticorura,  pro 
Magistro  Simone. 


Similis  doctori  Antonio  ^  de  Torres. 


Similis  Francisco  de  Strada. 


Similis  Joanni  González,  praeposito  Valisoleti. 


Similis  Francisco  de  Villanoua,  rectori  coUegii  complutensis. 


Similis  praeposito  barchinonensi. 


Similis  valentino. 


,  Similis  caesaraugustano. 


Similis  gandiensi. 


Similis  superioribus  Ambrosio  Perez. 


Similis  Petro  Diez,  poftugalensi. 


De  dispensatione  circa  ieiunia  Mag.  Andreae  Frusio,  similis 
praecedentibus. 


De  absolutione  haereticorum,  eidem. 


Símiles  duae,  rectori  paduano. 


b     Sic  in  MS,;  videi ur  legendutn  esse  Mìchaéle  pro  Antonio. 


47^  Monumenta  Ignatiana 

1821 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  22  MAJI   I55I   *. 

Concessio  gratiarum  et  f acuii as  ad  exercenda  Sociefatis  minisleria, 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Dilecto  in  X.**  fratri  Mtro.  Leonardo  Kessel,  sacerdoti  eiusdem 
Societatis,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum  probata  [nobis  sit  vitae  tuae  integritas.  doctrma  et  stu- 
dium  illud  charitatis,  quo  aniniarum  salutem  juvare  pro  virili 
parte  curas,  ad  Dei  gloriam  et  communem  utilitatem  fere  confi- 
dimus,  si  arma  illa  spiritualia,  quae  nobis  apostolica  sedes]  ■  dí- 
spensanda  tribuit,  tibi  commitamus.  Orones  ergo  tibi  et  singulas 
gratias  ac  facultates,  quocumque  modo  Societati  nostrae  iuxta 
praepositi  generalis  dispositionem  concessas,  et  nominatim  quae 
ad  confessiones  et  praedicationem  siue  lectionem  verbi  Dei  per- 
tinent,  et  alias,  quae  priuatis  fratribus  Societatis  usui  esse  pos- 
sunt,  communicamus;  precamurque  Deum  altissimum,  ut  his 
armis  cum  fructu  máximo  ad  ipsius  laudem  et  ecclesiae  aedifica- 
tionem  utaris. 

Vale  in  domino  Jesu  X.^  XXII  Maii  MDLI. 

m 

Ignatius  ^. 


a  Loco  eoruntf  quae  inter  uncinos  scripsimus,  kaec  leguntur  in  »«•• 
(eadem  prorsus  verba,  quae  supra  in  P.  Vinck  eodem  die  et  anno  Romae 
scripta).  — 1>  Sequens  annoiatio  exstat  in  principio  hujus  monumenti: 
Sequentes  asseruantur  in  familia  D.  Mylii  Coloniae,  cuius  in  aedibus  ex- 
scripsi  1657,  8  Augusti.  Dixit  D.  ampl,n»»s  'Hermannus  Parentem  p.  m. 
accepisse  per  commutationeni  pro  chirographo  Lutheri,  offerente  familia 
quadam  Colon,  haeresì  infecta.  Asseruant  hi  chìrographam  pulchre  inclu- 
sum  pro  familia  et  puerperis.  Fost  inscripiionem  exstat  sigillum  Societaiis 
Jesu  depictum . 


*  Ex  apographo,  i^  Cod.  Colon,  TU,  fol,  8v.  Ejus  summarium  exstat  in 
codice  Regest,  I,  fol.  I20r,  vers.  3  et  4.  Editum  fuit  hoc  monumentura  a 
Hansen,  op.  cit.,  pag.  173. 


EPIST.    1822  ET  1823.— 22  ET  23  MaJI   155!  479 

i822 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  22  MAJI  I55r  *. 

Facultas  absolvendi  in  foro  conscientiae  circa  haeretis  casus, 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Dilecto  in  X.*'  fratri  Antonio  Vinck,  sacerdoti  eiusdem  So- 
xrietatis,  salutem  in  Domino  sempiternam. 

Cum  probata  nobis  sit  vitae  tuae  integritas,  doctrina  et  stu- 
■dium  illud  charitatis,  quo  animarum  salutem  iuuare  pro  virili 
parte  curas,  ad  Dei  gloriam  et  communem  utilitatem  fore  confi- 
dimus,  si  arma  illa  spiritualia,  quae  nobis  apostolica  sedes  di- 
spensanda  tribuit,  etiam  circa  haeresis  casus  in  bulla,  quae  legi 
in  coena  Domini  consuquit,  committamus.  Praeter  alias  ergo 
gratias  et  facultates  a  nobis  concessas,  hanc  etiam  absoluendi  a 
quibusuis  casibus  ad  haeresim  pertinentibus,  in  foro  conscientiae 
tantum,  titi  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti  confe- 
rimus;  precamurque  Deum  altissimum,  ut  hac  facúltate  ad* 
aedificationem  animarum  et  ipsius  laudem  uti  perpetuo  con- 
cedat. 

Datura  Romae  XXII  Maii  MDLI. 

Ignatius. 

1823 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  23  MAJI   I55I    '. 

De  sociis  Perrariam  eui^iibus,  -  Precatorii  globuli  mittuntur, 

Fiorenza. — Vna  lettera,  summaria,  a  Mtro.  Laynez.  Sopra 
quelli  che  uanno  a  Ferrara  portatori. 


*  Exapographo,  in  Cod,  Colon.  IH,  fol.  8v.  Hoc  monumentum  in 
lucem  edidit  Hansbn,  op.  cit.,  pag.  173,  annot.  2.  Exstat  ejus  summarium 
in  Regesti  T,  fol.  l2or,  vers.  29-3i,  bisce  verbis:  uy."  Un'  altra  delli  casi 
d'  heresìa  per  Mtro.  Anthonio  Winck.— Mandate  [sci!,  superiores  episto- 
lae)  a  23  di  Magio.» 

*  Ex  coá\c&  Regest.  I,  fol.  119V,  vers.  3$  et  36,  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  1822,  annot  i . 


Epi$t.  1826.-23  Maji  1551  481 

• 

La  somma  gratìa  e  amor  eterno  di  Cristo  N.  S.  saluti  et 
visiti  V.  E.  con  suoi  sanctissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Essendomi  scritto,  prima  per  li  nostri,  dipoi  etiam  per 
Mons.  Rossetti  *,  esser  la  volontà  di  V.  E.,  che  si  mandassino 
alcuni  di  nostri  per  dar  principio  al  collegio,  che  Iddio  N.  S.  ha 
inspirato  a  V.  E.  a  voler  fare  in  Ferrara;  mando  doi  sacerdoti 
con  altri  cinque  o  sei  scholari,  tutti  conosciuti  et  probati  da  noi, 
et  de  quali  spero,  quanto  più  si  conosceranno,  daranno  maggior 
satisfattione  a  V.  E.,  et  si  tenirà  più  servita.  Et  non  solamente 
li  sacerdoti  potranno  attendere  ad  opere  pie,  ma  etiam  alcuni 
delli  detti  scholari,  il  che  mostrará  V  esperienza,  aiutando,  come 
suole,  la  infinita  et  somma  bontà  di  nostro  signor  Iddio.  Et  per 
dar  principio  ci  parse  questo  numero  bastare,  massime  essendo 
noi  questi  mesi  tanto  divisi  con  varie  missioni  di  S.  S.  Andando 
inanzi  V  opera,  il  crescere  è  ordinario  nelle  cose  che  piaceno  al 
Signor,  come  non  dubito  piacerà  questa,  et  darà  a  V.  E.  ogni 
di  maggior  contentezza  con  veder  il  servitio  divino,  et  aiuto  di 
molti  anime. 

Tutti  li  altri  di  questa  minima  Compagnia,  più  di  V.  E.  che 
nostra,  saremo  sempre  paratissimi  al  servitio  di  quella,  a  gloria 
d'  Iddio  N.  S.,  a  chi  piaccia  dar'  a  tutti  gratia  de  conoscere  et 
esseguire  sempre  sua  santissima  volunta. 

Di  Roma  alli  23  di  Maggio  1551. 

Di  V.  E.  humillimo  servo  nel  Signore  nostro, 

Ignatio  '. 

+ 
hiscriptio.  JHS.  Air  Illmo.  e  Eccmo.  signor  il  signor  duca 

di  Ferrara. 

L.  S. 


■    Videepistolam  t8i8. 

'    Ignatii  litteris  rescripsit  Ferrariae  princeps  epistola  sequenti. 


UoiroM.  Igmat.^Epist.,  toh.  III.  31 


482  Monumenta  Ignatiana 

1826  "'• 

DUX  FERRARIAE 

PATRI   IGNATIO   DE   LOYOLA 

PBSRARIA  25  ]UNU  I55I  '. 

Responsio  ad  epistolatn  superior em,— Orai  ut  Sociefas  curam  coencbii 

«de  la  Rosan  velii  suscipere, 

Rde.  in  Xpo.  amice  charìssime. 

Hebbi  la  vostra  lettera  di  xxiii  del  passato,  con  la  quale  mi  scrìve- 
vate mandar  quei  otto  vostri  di  quella  congregatione  per  dar  principio 
a  questo  colleggio,  il  che  mi  è  stato  caro,  volendo  creder'  comed  dice, 
che  le  buone  opere  loro  esemplari  sarranno  di  qualche  profitto  alla  di- 
tate per  salute  delle  anime  di  questo  popolo;  et  perchè  qua  vi  è,  come 
dice,  un  monastero  di  vergini  che  chiamano  La  Rosa, fondato  dalla  buona 
memoria  di  madama  nüa  madre  ^,  di  buon  nome,  le  quali  hanno  bisogno 
d*  un  sacerdote  per  ofñtiar'  una  lor  chiesa,  e  confessarsi,  come  si  osa 
anco  agli  altri  luoghi  di  monache,  mi  sarà  caro  che  voi  deputiate  uno  di 
questi  vostri  alla  lor  cura,  a  fin  che  vi  sia  persona  di  buona  vita,  che  possa 
insegnarli  di  caminar'  nella  via  di  Xpo.  *. 

Et  non  avendo  da  dir  altro,  me  vi  ofTero,  pregando  N.  S.  Dio,  che  vi 
contenti.  Di  Ferrara  a  xxv  di  Giugno  155 1. 

Buon  amico, 

il  DUCA  DI  Ferrara. 

Inscriptio. hr.°  amico  car  ™o prepósito  della 

di  Giesù.  Roma. 

1827 

JULIO  CHAVEDONO  EX  COMM. 

ROMA  23  MAJI  1551  1. 

Piaculares  glóbulos  miitU, 

[Ferrara.] — 3.^  Un'  altra  a  Mtro.  Giulio  barbiere,  molto  bre- 
ve, mandandoli  3  auemarìe  del  Padre,  de  tutte  gratie,  et  due 
delle  mie. 


^    Ex  originali,  in  archiv.  Societatis. 

*  Lucretia  Borgia,  soror  Joannis  Borgiae,  ducis  II  Gandiae,  nupta  Al' 
phonso  I  Estensi. 

'    De  hac  re  vide  quid  Ignatius  rescripserit,  epistola  I947. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1 19V,  vers.  42  et  43.  Scrìptionis  tempuscoli- 
stat  ex  epistola  1822,  annot.  1. 


•*7 


Epist,  i8a8,  1829  ET  i83o.— 23  Maji  1551  483 

i828 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

SOMA  23^MAJI  I55I  *, 

Ùitterae  patentes,  quibus  collega  rector  créatur,  gratiarum  Societatisfit 
compos,  etpotestas  tum  ad  absolvendum  ab  haeresi  tum  ad  dispensan- 
dum  circa  jejunia  eidem  confertur, 

[Ferrara.]— 4.**  Per  Mtro.  Giouanni  quattro  •  patenti:  una  del 
rettor,  altra  de  tutte  gratie,  altra  de  casi  d'  heresie,  altra  di  di* 
spensare  circa  degiuni. 

1829 

PP.  LEONARDO  KESSELIO  ET  ARNOLDO  HEZIO 

ROMA  23  MAJI  I55I  *. 

Poiestas  absolvendi  ab  haeresi, 

[Colonia. — A  Mtro.  Leonardo.] 

2.**    Una  patente  delli  casi  di  heresia  per  lui,  et  un'  altra 
per  Arnoldo  *. 

1830 

PATRI  ARNOLDO  HEZIO 

ROMA    23   MAJI    I55I     '• 

Còncessio  gratiarum . 

[Colonia.] — 3.*^  Altra  patente  de  tutte  le  gratie  concesse,  per 
Leonardo  *,  et  una  simile  per  Arnoldo. 


a    4/  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  F,  fol.   119V,  vers.  43  et  44  (ultimo).  Scrìptionis 
tempus  constai  ex  epistola  1822,  annot.  i. 

i     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I20r,  vers.  3.  Scrìptionis  tempus  constat  ex 
epistola  1822,  annot.  l. 

*  Arnoldus  Hezius. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  l2or,  vers.  3  et  4.  Scrìptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  1822,  annot.  I. 

*  Vide  epistolam  super iorem. 


'' 


Epist.  i83i.— 23  Maji  1551  485 

Patre  praeposito  sunt  concessa,  prout  in  Domino  expediré  iudi- 
cabis  simul  cum  P.  Leonardo  ';  utriusque  enim  discretioni  Pater 
praepositus  non  parum  in  Domino  confidit. 

4.**  Monebis  P.  Leonardum  (et  tibi  idem  dici  puta),  ne  la- 
boribus,  etiam  ex  cantate  uera  susceptis,  nimis  se  dedat,  ut  ui- 
deatur  suae  salutis  corporalis  rationem  non  habere.  Et  quamuis 
ea  interdum  accidant,  quae  non  possunt  sine  maiori  quadam  so- 
licitudine  transigi,  non  tamen  somnum  sibi  substrahat,  in  ora- 
tione  pernoctando,  aut  magna  ex  parte  noctem  insomnera  du-  ì 

-cendo,  ut  nobis  referunt  quibus  familiariter  ille  notus  est.  Quod  ! 

de  somno,  etiam  de  ratione  uictus  intellige,  et  de  aliis,  quae  ad  ; 

ualetudinem,  ut  dixi,  tuendam  necessaria  sunt.  Sane  moderata 
durant,  quae  uero  uiolentiam  nimiam  corpori  inferunt,  diuturna 
esse  non  possunt.  Hac  ergo  in  parte  mentem  Patris  praepositi 
eam  esse  intelligite,  ut  sic  spiritualia  uel  literaria  exercitia,  uel 
etiam  corporea  excipiatis,  ut  chantas  discretionis  moderamine 
regatur,  et  corporis  vestri  ualetudinem  ad  animas  proximórum 
iuuandas  conseruetis,  et  alter  uestrum  alterius  curam  in  hac 
parte  gerat,  immo  uterque  alterius. 

5.®  De  studiorum  ratione,  tibi  quidem  philosophiae  cur[r]i- 
culum,  vel  quodrestatex  eo,  emetiendum  erit,  ut  instructior  ad 
theologiam  accedas,  siue  in  scholis,  siue  domi  priuato  studio 
(quod  fere  solet  minus  proficuum  esse)  id  fiat;  uestrae  enim  di- 
scretioni  et  modus  et  ratio  temporis  relinquitur.  De  P.  Leonardo 
in  praesentia  non  loquor,  quod  ad  studia  eius  attinet;  quatenus 
autem  eorum  ratio  sit  posthabenda  sacerdotii  functionibus,  cha- 
ntas ipsa  et  unctio  sancti  Spiritus  docebit. 

6.**  Erit  curandum  (quod  hactenus  satis  foeliciter  vobis  suc- 
cessit)  ut  nouos  X/  milites  ad  eius  uexilla  euocetis,  ad  quod 
nostis  ipsi  quae  sint  media  assumenda.  Laudat  tamen  Pater 
praepositus  impensius  consuetuJinem  illam  declamandi  et  de 
uirtutibus  oratorio  more  disserendi,  ut  iuuentus,  animaduersa, 
uirtutum  pulchritudine,  earum  amore  ad  statum  religiosum  aspi- 
ret;  domi  etiam  excipere  quos  idóneos  ad  Societatis  institutum 

Kesselìo. 


^'<'  r    •Fr5er»wa«{-f*''  ''^f^mKfmmm 


Í   .Vr''4^.  :  ■* 


486  Monumenta  Ignatiana 

fore  iudicabitis;  et  sì  qui  tales  non  esse  cognoscuntur,  eos  espel- 
lere debita  cum  modestia;  uersari  etiam  cum  studiosa  iuuentute 
in  scholis,  et  eam  ad  sacramentorum  frequenriam  et  spirituaiia 
exercitia  trahere,  et  quorum  ánimos  diuina  inspiratìo  tetigerit, 
ad  institutum  nostrum  allicere,  laudabile  sane  est;  retinendo  au* 
tem  eos  apud  vos,  qui  uobis  útiles  fore  uidebuntur;  caeteros, 
quotquot  fuerint  (dum  tamen  liberali  et  honesta  et  sana  corporis 
habitudine  fuerint,  et  intellectu  pollere  et  indole  ad  uirtutem 
uidebuntur)  mittere  ad  nos  poteritis. 

7.^  Est  etiam  curandum,  ut,  si  Deus,  bonorum  omnium  au- 
tor, occasionem  obtulerit  coUegii  erigendi,  ubi  perpetuo  agatur 
ad  Dei  gloriam,  quod  uos  nunc  agitis,  ea  non  negligatur,  siue 
ab  ipsa  ciuitate,  uel  episcopo,  siue  priuatis  personis,  de  secula- 
ribus  uel  ecclesiasticis  bonis  (qualia  esse  quaedam  monasteria, 
aut  omnino  aut  propemodum  deserta  in  quibusdam  GermaDÌae 
locis,  audimus),  commoditas  hujusmodi  se  ostendat. 

A  tergo  y  P.  Pólanci  manu,  Quae  domino  Arnoldo  sunt  in 
memorìam  reuocanda. 

1832 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  23  MAJl  1551  ^ 

Copia  Lainio  datur  commorandi  Florentiae  usque  ad  diem  Sto.  Joannx 
Btae,  sacram;  poter it  eiiam  promittere  sese  ad  quadragesitnam  redi- 
turtitn,  si  concila  occupaiiones  reditum  non  impediant, — Denuntiis» 

Fiorenza. — A  Mtro.  Laynez.  Che  potrà  stare  questa  Sto. Jean- 
ne *,  et  la  quaresima  offerirsi,  con  conditipne  che  non  lo  imp^ 
disca  il  concilio. 

2.^    Cose  comune  de  none,  etc. 


»     Ex  codice  Regesi.  I,  fol.  120V,  vers.  8  et  9.  Scriptionis  tcmpuscon* 
stat  ex  epistola  1822,  annot.  l. 
»    24  Juniì. 


Epist.  i833  et  1834.— 23  Maji  1551  487 

1833 

PATRI  PASCH ASIO  BROÉTO 

ROMA  23  MAJI  I55I  ^ 

Sodi  Ferrar iam  destinati  ex  Urbe  cessere,—Palmiu8  et  Velati  illis 

adjungendi  Bononiae  sunt, 

Bologna. — A  Mtro.  Paschasio.  Una  comune,  come  sono  par- 
titi quelli  che  uanno  a  Ferrara,  et  che  andará  lui  o  don  Fran- 
cesco ■  con  Mtro.  Joanne  ',  et  anche  Joan  Battista  *. 

1834 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  23  MAJI  I55I   *. 

De  ferrariensi  collegio  et  de  Joanne  Bta.  Velati. —De  Bartholontaeo» 
De  ipso  Palmio,  qui  gratiarum  Societatis  fit  particeps , 

[Bologna.]— 2.**  Un^  altra  a  don  Francesco.  Di  questo  stesso; 
et  de  Joan  Battista  ',  che  per  sei  mesi  attenda  a  studiar,  predi- 
care, et  depingere  Jhs. 

3.**    Sopra  Bartholomeo  *. 

4.**  Che  lui  *  sera  coadiutore  del  rettore  *,  et  non  sotto 
V  obediencia  sua,  et  don  Paschasio  sarà  superintendente. 


7.**    Altra  patente  a  don  Francesco  Palmio  per  li  casi  d'  ere- 
sia, et  altra  delle  gratie. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  foL  i2or,  vers,  10  et  II .  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  1822,  annot.  i. 

'    Franciscus  Palmius. 

*  Joannes  Pelletarius. 

*  Joannes  Bta.  Velati. 

*  Ex  codice  Regest',  I,  fol,  i2or,  vers.  11-15,  19  et  20.  Scriptionis  tem- 
pus constat  ex  epistola  1822,  annot.  i. 

*  Joannes  Bta.  de  Velati,  dictus  etiam  «a  Jesu». 
^    Canónicas  bononiensis?  Vide  epistolam  1579. 

*  Ipse  nempe  Franciscus  Palmius. 

'    Joannes  Pelletarius,  collegi!  ferrariensis  rector. 


438  .    Monumenta  Iguxtiaìsa 

1835 

PATRI    PETRO  DIAS 

ROMA  23  MAJI  I55I    '. 

De  Ambrosio  Pires  Bononiae  aegroianie, 

[Bologna.] — 5.**  A  Mtro.  Pietro  Diaz.  Delli  suffragii  per 
Mtro.  Ambrosio;  et  che  si  prouederà  di  danari,  si  accade,  tolti 
a  cambio  o  prestati;  et  delle  gratiae  de  casi  de  heresia,  che,  come 
stia  sano,  si  comunicaranno  a  Mtro.  Ambrosio  *. 

1836 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

BOMA  23  MAJI  I55I  *. 

Facultas  absolvendi  ab  haeresi  et  circa  jejunia  dispensandi, 

[Bologna.] — 6.**  Una  patente  per  don  Paschasio  de  casi  de 
heresia,  et  altra  de  poter  dispensar  circa  ieiunia. 

1837 

HIERONYMO   DE  FONSECA 

ROMA  23  MAJI  I55I    *. 

Quae  Hectori  Pignaiellio  scripta  sunt,  commemoraniur, 

Borgiae  litterae  mittuntur, 

Napoli. — A  don  Hieronimo  di  Fonseca  scriue  N.  P.  quello 
che  al  duca  de  Monteleone  *,  et  se  li  manda  una  lettera  del  du- 
cha di  Gandia. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  i2or,  vers.  15-17.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1822,  annot.  l. 

«  Fol  ANGUS,  Chron.,  II,  194.  ex  quo  scimus  huno  usque  ad  Julium 
mensem  cum  morbo  conflictatum  fuisse,  donec,  recuperata  sanitate,  i3  Julii 
Genuam  versus  cum  socio  Petro  Dias  profectus  est. 

*  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  i2or,  vers.  18  et  19.  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  1822,  annot.  i. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  i2or.  vers.  21  et  22.  Scriptionis  témpns 
constat  ex  epistolae  1822,  annot.  i. 

*  Vide  epistolam  1^06. 


-i.--.-.- 


1 


Epist.  i838  et  1839.— 23  Maji  1551  489 

1838 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROUA  23  UAJI   I55I    '. 

^Epistola  communÍ8,-^De  sociis  ad  inchoandum  ferrariense  collegium  pro» 
ficisceniibus.—  Litteras  ad  Natalem  ntittat  ut  locum  aedesque  in  op- 
pido  Sacca  inspiciaf, — De  scuits  quaiuordecim, — Messatienses  litterae 
desiderantur, — Facultas  absolvendi  ab  haeresi  dispensandique  circa 
jejunia. 

Palermo. — A  don  Paulo.  Una  comune,  toccando  de  quelli 
-che  uanno  a  Ferrara. 


2.**  Una  figliola,  che  mandassi  a  Mtro.  Hieronimo  Nadal 
sopra  la  casa  Xacca  *,  a  ciò  uadino  doi-a  uedere  il  loco. 

3.*^  De  li  quatordeci  scudi,  che  hanno  seruito  per  quelli  de 
Ferrara,  come  parte  della  dezimà,  etc.,  della  quale  si  scrisse  la 
7."*  passata  '. 

4.®    Si  dà  auiso  come  non  riceuiamo  lettere  di  Messina. 


6.°    Altre  patenti  simili  per  don  Paulo  de  Achilli  *. 

1839 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  23  MAJI   I55I   *. 

Natali  potestas  fit  absolvendi  ab  haeresi  et  circa  jejunia  dispensandi, 

[Palermo.] — 5.**  Una  patente  per  Mtro.  Hieronimo  Nadal  per 
-dispensar  circa  ieiunia,  et  un'  altra  per  li  casi  di  heresia  ". 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i2or,  vers.  23-27  et  29.  Scriptionis  tempus 
constai  ex  epistola  1822,  annot.  i. 

-  Civitas,  quae  hic  «Xacca»  vocatur  et  paulo  post,  epistola  1856,  Gìaca, 
videtur  esse  Sciacca  (Xacha)  in  sicula  Helimorum  regione  sita.  Videatur 
POLANCUS,  Ckron,,  III,  210.  Porro,  quamquam  hoc  in  loco  Societatis 
^omicilium  constituí  aliqui  vellent,  res  effecta  non  est.  Polancus, 
Chron.,  II,  249. 

3    Epistola  1812. 

*  Vide  epistolam  1822. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I20r,  vers.  27-29,  Scriptionis  tempus  constai 
-ex  epistola  1822,  annot.  i. 

'    *    Vide  epistolam  1822. 


Patr» 
Jicc 


G 
serue 

R< 
noste 
mus) 
bitudi 
quia  I 
dus  i 
D.  A 

P( 
rit,  v( 
niam, 
spicui 
ipse  e 

Mi 
rum  ( 
noldo 

Vi 
Roma 
omnes 
detur 
seris, 
Jesu  J 

'    I 


Epist.  1841.-30  Maji  1551  491 

Romae  nono  calendas  Junii  1551 . 

Tuae  Rtiae.  seruus  in  Domino. 

De  mandato  Patris  nostri  D.  Ignatii, 

f  JOANNES    POLANCUS.    f 

Inscripiio,  f  Rdo.  in  X.**  Patri.  Mtro.  Leonardo  Kessel  de 
Società  te  Jesu,  etc.  Coloniae. 

Vestigium  cerae  rubrae  sigilli. 

1841 

MARGARITAE  LILIAE  DE  FANTUZZI 

ROMA  3o  MAJI   I55I    ^ 

Tn  animum  nunquam  iftduxisse  significai  educete  se  e  hononiensi  urbe 
Societatis  alumnos;  ad  auspicandum.  tamen  ferrariense  *collegiunt  Pa» 
trem  Broèlutn  aut  Pairem  Palmium  cum  aliquo  scholastico  mitten- 
dum  esse. 

t 

Ihs. 

■ 

La  summa  gratia  e  amore  eterno  de  X.®  sia  sempre  in  aggiu- 
to  e  fauor  nostro. 

Ho  visto  vna  lettera  de  V.  Sria.  e  presso  consolatione  con 
quella,  vedendo  la  spirituale  intentione  e  amore  alla  perfectione 
e  imitatione  de  X.°  nostro  signore,  che  in  essa  si  mostra;  ma 
quanto  al  fine  di  detta  lettera,  eh'  è  essortarmi  a  non  rimouere 
de  Bologna  li  nostri  per  la  pouertà  che  senteno,  dirò  due  cose 
vere.  Vna  è,  che  mai  vene  nella  mente  mia  de  levar'  di  là  li  no- 
stri per  simile  causa,  benché  per  sperare  altroue  più  seruitio  de 
Dio,  come  vediamo  doue  si  fano  collegii,  potria  essere  eh'  io  ha- 
uessi  pensato  di  ciò.  L'  altra  cosa  vera  è,  che  mai  de  parola  né 
f>er  scritto  persona  delli  nostri  che  sono  in  Bologna  se  m'  ha  la- 
mentato o  mostrato  in  modo  alcuno  che  patissero  bisogno  delle 
cose  necessarie. 

È  vero  che,  oltra  delli  doi  scholari  mandati  in  Viena  e  vn 
altro  venuto  in  Roma,  ci  é  parso  per  qualche  tempo  che  D.  Fran- 
cesco Palmio  o  Mtro.  Pascasio  si  trasferessi  in  Ferraría  con  vn 
altro  scholare  e  sey  che  mandassimo  di  qua  per  insino  a  tanto 

•    Ex  autographo  P.  Poiana,  in  Cod,  Rom,  I,  n.  CXLI,  unico  folio, — 
Cartas,  n.  CCXXVIII. 


492  Monumenta  Ignatiana 

eh'  altronde  si  prouede  per  Ferraría.  E  con  questo  non  vedo  eh' 
altro  acada  rispondere,  se  non  molto  racomandarmi  alle  orationi 
de  V.  Sria.,  e  preghare  Jesù  X.**  signor  nostro  a  tutti  conceda 
sempre  gratia  de  sentire  sua  santissima  volunta  e  perfectamente 
adimpirla. 

De  Roma  30  de  Maggio  1551 . 

In  altera  pagina.  Per  vna  sorella  de  Mtro.  Tho.  Giglio  *. 

1842 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

ROMA    I   JUNll    I55I    '. 

Jubetur  intra  dies  decem  ab  accepiis  litieris  in  Portugalliam  adire, 

t 

JHS 

La  suma  gratia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  sea  siempre  en 
nuestro  continuo  fauor  y  ayuda. 

Charísimo  en  el  Señor  nuestro  hermano.  El  rej'  de  Portugal 
me  ha  scritto  haziendo  mucha  ^  instantia  por  nuestra  persona 
para  que  seáys  transferido  en  sus  reynos  de  Portugal,  por  la 
mucha  noticia  y  edificación,  que  en  aquellas  partes  se  ha  habido 
con  vuestra  presencia  en  los  tiempos  que  por  allá  habéis  ^  habi- 
tado, según  que  veréys  por  una  copia  de  una  que  el  rey  me  es- 
cribe: tanbién  á  su  embaxador  *  escribe  sobre  lo  mesmo  para 

»    Hoc  verbum  addidit  S»  Ignatitis,    — b  hubeis  ms. 


"*  Inde  patet  cuinam  inscribenda  sit  haec  epístola.  Sóror  enim  magistri 
Liüi,  quae  cum  Ignatio  litterarum  commercium  aliquando  habuit,  una  erat 
Margarita  Lilia  de  Fantuzzi,  de  qua  supra  egimus.  Vide  epistulam  1702. 
Hanc  porro  editores  matritenses  operis  Carias  de  San  ignacio,  II,  344,  ad 
Hieronymum  Sauli  datam  putavere,  sine  dubio  quia  inscripttonem,  alteri 
paginae  appositam^  minime  viderunt.  Caeteium  de  piissimtts  feminis  bono- 
niensibus,  quae  nostrorum  opera utebantur,  videatur  Polancus,  Chron,,  II, 
193  et  194. 

*  Ex  adversariis,  manu  S.  Ignatii  caí!tigati«5,  in  Cod.  Rom,  /,  n.  CXLII, 
iinico  folio.  Exstat  ejus  summarium  in  codice  Regest.  /,  fol.  177V,  vers.  32. 
— Cartas^  n.  CCXXX, 

*  Hic  erat  Alphonsus  Lancastrius.  Joannis  III  nepo^,  qui  Balthasar! 
Fariae  nuper  successerat.  Epist.  Mixtae¡  III,  26;  Añorada,  Chronicado.,, 
Rey,.,  Domjoao  o  III,  P.  IV,  pag^  260.  Porro  Paria,  ut  ex  epistola  2o3 
«niitur,  Roma  3  Maji  1551  discessit. 


■?-^^CB>IRnC«^  r-.  •*•  ■' 


Epist.  1842.— I  JUNii  1551  ,  493 

más  instar  en  elio.  Así  nosotros,  no  podiendo  faltar,  siéndole 
tanto  obligados  como  sabéis,  y  para  cosa  donde  S.  A.  pretende 
mucho  seruicio  de  Dios  N.  S.  ^,  uista  la  presente  (si  os  da  lugar 
la  salud  corporal),  dentro  de  10  días  os  poned  en  camino;  y  esto 
se  os  manda  en  uirtud  de  santa  obedientia.  Y  plazerá  á  Dios 
N.  S.  que  desta  ^  vuestra  tornada  será  muy  seruida  su  diuina 
magestad  *  en  Portugal,  y  que  no  faltará  quien  en  Valentia  sup- 
pla  vuestra  ausentia  con  su  diuino  fauor  y  ayuda;  á  quien  piega 
darnos  á  todos  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísima  nolun- 
tad siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  primero  de  Junio  1551  ^ 

M.  Hierónimo  Doménec  ',  hallándose  presente,  elegirá  entre 
los  nuestros  que  se  hallaren  en  Valencia  el  que  más  le  plazerá 
psüca  el  govierno  de  su  collegio,  primero  dándole  la  información 
que  sabéis  de  los  tales;  en  su  absencia,  la  tal  electión  será 
vuestra. 

Inscriptio.  Copia  de  una  che  se  mandó  al  P.  Mtro.  Mirón. 


c  Quae  praecedunt,  a  verhis  para  más  instar,  scripsit  S*  Ignatius;  prius 
legehatur:  y  así,  por  no  dexar  lugar  al  respecto,  que  yo  pudiera  tener  á  esos 
señores,  donde  al  presente  os  halláys,  S.  S.  queriendo  complazer  al  rey  en 
cosa  donde  él  pretiende  mucho  seruicio  de  Dios  N.  S.,  me  ha  mandado  que 
de  su  parte  os  lo  ordene;  y  así.  — <*  Verbum  desta  scripsit  S,  Ignat,; prius 
legebatur:  pues  así  por  su  vicario  dispone  esta.  —  «  Tria  superiora  verba 
scripsit  S,  Tgnat,;  prius  dicebaiur:  della.  — f  Qwae  sequuntur  manu 
S,  Ignaiii  addita  sunt. 


'  Domeneccus  e  Sicilia  missus  ad  expedienda  quaedam  negotia,  tum 
proregis,  tum  propria,  in  Hispaniam  solvit  «undecima  Martii».  Polancus, 
Chron.,  11,  248  Illura  comitati  sunt  Petrus  Riera  et  Lucius  Crucius:  ¡Ile, 
ut  attritas  morbo  vires  recuperaret;  hic,  ut  parentum  oppugnationes  effu- 
geret.  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  I,  102.  Valentiam  vero  appulere 
adecimo  die  Aprilis».  Polancus,  Chron»,  II,  347;  at  non  valentino  collegio 
semper  haesit,  sed  ad  plura  loca,  usque  ad  Majorem  fìalearium  insulam,  ex- 
currit.  Quando  vero  14  Julii  1551  Ignatii  litterae  pervenerunt,  Valentiae 
versabatur.  Litt,  Quadrim.,  I,  359;  PolancüS,  Chron»,  II,  350.  Miro  in 
Portugalliam  abiit  21  Julii. 


'.-''':•  TT- 


494  Monumenta  Ignatiana 

1843 

PATRI  JACOBO  MIRONI 

EOMA   I   JÜNII   I55I    *. 

Superiores  litterae  mittuntur . -^  Earum  explicatio  subfungUur.-^Man» 
data,  instructiones  et  litterae  ad  diversos  adjungutUur, 

Valentia. — Primo,  a  Altro.  Mirone.  Una  lettera  di  obedien- 
tia  di  N.  P.  per  partirsi  a  Portugallo  fra  dieci  giorni  *. 


2 

giorni 
sanità. 


•**    Una  figliola,  doue  se  li  dà  termino  de  altri  cinque  0  sei 
li  quando  fosse  necessario,  intendendo  sempre  che  habbia 


3.®    Nostro  Padre  li  fa  un  spaccio  secreto  informandolo  et 
dandoli  instruttione  come  si  deue  hauer\ 


5.®    Si  mandano  lettere  diuerse  per  sua  mano  al  re  ',  et 
Mtro.  Simone  *,  et  Vrbano  *,  bt  Giouanni  di  San  Miguel  ^ 


6.®  Molte  copie  de  cose  scritte  al  Padre,  et  de  quelle  che 
si  scriueuo  a  Mtro.  Simone  et  li  altri,  et  spetialmente  quello  che 
scriue  Mtro.  Polanco  a  Brandon  '  et  a  Vrbano,  et  le  lettere  del 
Padre  per  Mtro.  Simone,  et  altre  scritture  uarie. 


•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  177V,  vers.  32-38  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus  constai  ex  epistola  i883, 

•  Scilicet  epistola  superior. 

■^    Joannes  III,  rex  Portugalliae. 

^    Simon  Rodericius,  lusitanae  provinciae  praepositus. 

^    Urbanus  Fernandes,  conimbricensis  collegii  rector. 

•  Insignis  vineae  christianae  cultor  et  concionator,  ad  quem  datur  epi- 
stola 1849. 

'    Antonius  Brandanus,  qui  postea  e  Societate  descivit.  Porro  hic  erti 
((hermano  de  la  mi^er  del  Señor  Balthasar  de  Farla».  Epist.  Mixtae,  I^  I7^ 


•    \    I 


Epist.  1844. -i  JüNii  1551  495 

1844 

JOANNI  m,   REGI  LUSITANIAE 

EOMA  I  JUNU  I55I  ^ 

Acceptis  litteris  respondet.-^Jíodericium  in  Portugalliam  remisaum  jam 
fútase  significai:  Mironem  vero  qtiatn  primum  iturum, — Studio  obtem» 
perandi  regi  sic  Ignatius  tenetur,  ut  in  Liisitaniam  nudis  pedibus 
adire  paratus  esset,  si  ajoanne  III  vocaretur , 

t 

Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.*^  N.  S.*  salude  y  visite 
é,  V.  A.  con  sus  santísimos  ■  dones  y  gracias  spiri tuales. 

Por  vna  letra  de  24  de  Margo  que  resgiuí  estos  días,  me 
mandaua  V.  A.  que,  con  la  breuedad  que  los  negocios  de  acá 
sufriesen,  hiziese  voluer  á  nuestro  hermano  Mtro.  Simón  á  la 
corte  de  V.  A.,  y  lleuar  consigo  al  Mtro.  Diego  de  Mirón,  que 
ya  filé  rector  del  collegio  de  Coimbra  de  V.  A.,  y  aora  lo  es  del 
de  Valencia  *.  Agerca  de  Mtro.  Simón,  sintiendo  yo  antes  de 
auer  esta  letra  ser  la  voluntad  de  V.  A.  que  tornase  presto,  me 
auía  dado  priesa  á  desembarazarle;  y  así  lo  hize  antes  que  en- 
trasen los  calores  del  verano,  grandes,  porque  no  fuese  menes- 
ter, entrados  ellos,  sperar  la  Setiembre:  así  que  podría  ser  en 
Portugal  antes  que  esta  letra. 

Quanto  al  Mtro.  Mirón,  él  era  ya  partido  con  el  duque  de 
Gandía  para  Valencia  antes  que  allegase  Mtro.  Simón;  porque 
me  scriuían  de  aquella  ciudad  diuersas  personas  ser  allí  su  pre- 
sentía muy  necessaria  para  el  diuino  seruicio.  Con  todo  esto, 
vista  la  de  V.  A.,  io  le  scriuí  luego  ',  que  dentro  de  diez  días  se 
partiese  de  Valencia  para  Portugal,  pospuestas  todas  otras  co- 
sas,  y  dexado  á  otro  el  cargo  del  collegio  de  allí.  Porque,  aun- 


«     S.mos  fns, 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Poiane!,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
cofnm.*,  n.  184. 

*  Vide  epistolam  sequentem,  qua  Joannes  III  Rodericiuro  et  Mironem 
in  Portugalliam  mítti  postulat,  quamquam  ea  diem  28  Februarii  prae  se  fert. 

'    Vide  epistolam  super iorem. 


49^  Monumenta  Ignatiana 

que  mucho  importase  su  estar,  iuzgaua  yo  en  el  Señor  nuestro- 
que  á  su  diuina  majestad  agradaría  más  que  él  y  yo  hiziésemos 
lo  que  tanto  debemos  y  deseamos,  qpe  es  seruir  y  dar  contenta- 
miento á  V.  A.,  que  con  esto  muestra  le  resciuirá  ^. 

Porque  sé  que  muchos  caualleros,  deuotos  suyos,  buscarían 
medios  para  detenerle,  pares^ióme  conuenir  que  yo  hablase  á 
S.  S.,  para  que  con  su  mandamiento  se  gerrase  la  puerta  al  pre- 
tender lo  contrario  de  lo  que  muestra  V.  A.  ser  su  voluntad.  Y 
sabe  el  que  es  summa  sapientia  que  hablo  de  corazón;  que  no 
solamente  obedecería  yo  en  ynbiar  á  quien  me  manda,  ó  otro 
alguno  de  esta  Compañía  mínima,  más  de  V.  A.  que  nuestra, 
pero  que  con  todas  mis  indisposi tiones  y  edad,  si  á  mí  mesrao 
me  mandase  V.  A.  yr  allá  á  pies  desnudos,  hallo  en  mí  deuotión 
y  spiritual  consolatión  para  luego  ponerme  en  camino.  Y  spero 
en  el  que  me  da  esta  tan  verdadera  affi^ión  al  seruicio  de  V.  A. 
en  el  Señor  nuestro,  que  me  daría  las  fuerzas  de  llegar  allá,  y 
emplearme  en  lo  que  me  mandase  seruirla.  Pero  tornando  al 
Mtro.  Mirón  ^. 

Dios  N.  S.  nos  dé  gracia  cumplida  para  que  la  suya  siempre 
sintamos,  y  aquella  perfectamente  la  cumplamos. 

De  Roma  primero  de  Junio  1 55 1 . 

A  tergo.  Copia  de  vna  para  el  rey. 

1844  ^*^ 

JOANNES  III,  PORTUGALIAE  REX 

PATRI   IGXATIO   DE  LOYOLA 

ALMEIRINO  28  FEBRUARII  I55I  '. 

Rodericium  et  Mironent  in  Portugalliam  vocat. 

Padre  mestre  Ignacio,  prepossito.  Por  ther  alguumas  coussas  de  ser- 
uigo  de  Déos  e  meu  que  falar  com  ho  Padre  mestre  Simáío,  folguaria  eu 
multo  de  se  ele  viir  e  despachar  de  laa  com  muita  breuidade,  damdo-lhe 


b  Hic  habetur  signum^  quod  respondet  alteri,  siib  finem  epütola^ 
pósito.  — c  Sic;  et  post  verbum  Mirón  exstat  signum,  de  quo  sermo  est  tn 
annoi,  uh)). 


*    Ex  originali  in  codice  Epist,  princip.,  duplici  folio,  n.  41 ,  prius  47-  Est 
in  eodem  codice  transumptum,  eadem  manu  scriptum,  unico  folio,  0.4^' 


Epist.  1845.— I  JUNii  1551  497 

OS  neguogios,  a  que  foy,  luguar  para  loguo  ho  asym  poder  fazer.  Pelo 
que  vos  encomendó  muito  que,  como  nos  dictos  neguogios  ele  nam  for 
milito  necesario,  ho  queiraes  despachar  para  que  se  venha  ho  mais 
breuemente  que  poder  ser.  £  assy  mandar  viir  em  sua  companhia  ao 
Padre  mestre  Dioguo  de  Meiram,  de  quem  tenho  eniformagào  que,  o 
tempo  que  caá  esteue  por  rector  do  colegio  de  Coimbra  d'esta  congre- 
guagam,  mostrou  ser  muito  zeloso  do  servigo  de  noso  Senhor,  no  qual 
ele  poderá  ajudar  muito  ao  dicto  Padre  mestre  Sim3o  e  fazer  muito 
fruito;  ho  que  asym  vos  encomendó  que  fagaes,  alen  da  obriguagào  que 
temdes  para  deverdes  de  o  fazer,  pois  sabeys  quanto  contentamento 
tenho  de  ajudar  e  fauoreger  todas  as  coussas  d'esta  congreguagam  e 
Companhia  de  Yesu  para  em  meus  regnnos  e  senhorios  ser  muyto 
acrescentada,  ho  que  vos  muito  agradecerey  '. 

Antonio  Ferram  a  fez  em  Almeirim  a  xxviiii®  dias  do  mes  de  Feue- 
reiro  de  m.d.li. 

Rey. 

IftscripHo.  Ao  Padre  mestre  Ignacio,  prepósito  d[a  co]ngreguagam 
et  Companhi[a  de]  Jhuus,  em  Roma. 

1845 

JOANNI  III,   REGI  LUSITANIAE 

ROMA  I  JUNII  1 55 1   *. 

De  reditu  Simonis  Rodericii  et  profectione  Mironis  in  Portugalliam. 

Portugallo. — Primo.  Una  lettera  al  re  per  mano  di  Mtro. 
Mirón,  responsiua  alia  sua  sopra  la  tomata  dì  Mtro.  Simon  et 
r  andata  di  Mtro.  Mirón,  offerendosi  il  Padre  di  andare  per  se 
stesso,  se  accadesse,  a  piedi  nudi  *. 

2.*  Un'  altra  lettera  per  il  re,  per  mano  dell'  imbassatore  ', 
della  sustantia  medesima,  benché  pensóla  prima  andasse  per  uia 
deir  imbassatore  et  la  2.*  per  mano  de  Miron. 


^     His  Joannis  III  litteris  rescripsit  Ignatius  epistola  superiore. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  lySr,  vers.  1-4.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  i883. 

*  Vide  epìstolam  superiorem. 

'    Alphonsus  Lancastrius,  orator  regis  Lusitaniae  apud  Julium  III. 


MONUM.  IgNAT.^EPUT.,  TOM.  III.  32 


\r:yn 


498  Monumenta  Ignatiana 

1846 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  I  JUNII  1551   *. 

De  lusitanorum  sodaliunt  procuratore  in  Urbe. — Diversae  lUterae 

mitiuntur, 

[Portugallo.] — 3.*  A  Mtro.  Simon.  Una  del  Padre  sopra  il 
procuratore. 

4."     Diuerse  figliole  et  copie,  come  di  sopra. 

1847 

PATRI  URBANO  FERNANDES 

ROMA  I  JUNir  155 1  '. 

Epistola  officiosa,  —  Cuvillonius  arcessitur. — De  petitoriis  et  vicariis, 
Litterae  nuntiae,  bona  exempla  enarrantes» 

[Portugallo.]  Per  Vrbano.— S.""  Una  per  Vrbano,  del  Padre, 
offitiosa. 


7.^  Si  scriue  a  Vrbano  sopra  Mtro.  Giouan  *  fiammengo, 
che  lo  mandino,  massime  andando  di  là  Miron  '. 

8.^  Circa  li  petitorii  et  vicarie  si  remette  a  Mtro.  Simon  *, 
et  anche  il  uiuere  d'  elemosine,  benché  il  Padre  non  uede  con- 
ueniente  [sic]  in  questo  ^. 

9.^  Una  lettera  d'  edificatione  de  cose  di  Roma,  Ferrara, 
Napoli,  parlando  etiam  delle  gratie,  etc. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  1781,  vers.  4  et  5.  Scriptionis  tempuscon- 
stat  ex  epistola  i883. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  lySr,  vers.  5-11.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  i883. 

*  Joannes  Cuvillonius. 

'  Jacobus  Miro.  Polancus,  Chron.,  II,  357,  ubi  paucìs  Ignatii  consi- 
lium  in  mittendo  Mirone  declaratur . 

*  Simon  Rodericius,  Portugalliae  praepositus  provincialis. 

•'  Videatur  de  hac  re  Polancus,  Chron,,  II,  359,  qui  lucem  huicloco 
intelligendo  affert.  Porro  (ipetitoria»  vocabant,  ut  ipse  ait,  facultatem... 
petendi  eleemosynam,  quam  praeceptoria  sancti  Antonii,  collegio  conim- 
bricensi  applicata,  habebat. 


Epist.  1848.— i  Jünii  1551  499 

1848 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  URBANO  FERNANDES 

•  ROMA  I  JUNIl  1551  *. 

Quaettam  sint,  de  qiiibus  Ignatius  vult  a  domorum  tnoderatoribus  edoce- 
tí, — Ignatii  tnens  circa  dotes  tarn  animi  quam  corporis  admittendorum 
in  Societatem.  -  Quid  sentiat  de  ohedientia;  de  corporis  casiigatione 
caeterisque  afflictationihus:  de  orationis  exercHatione  et  usu;  de  indif' 
ferentia  ^rga  quascumque  occupationes;  de  lifterarum  studio  secundum 
Societatis  scopum;  de  qpinionum  judiciorutnve  diversiiate  et  consen* 
sione;  de  ini entione  pura  in  agendo;  de  sociis  ad  certa  studia  aut  muñe- 
ra  applicandis;  de  cura  in  seri^andis  regulis  adhibenda. 

Jhs. 

En  esta  responderé,  Padre  charísimo,  á  la  suya  de  8  de  Mar^o. 
Y  primero  quanto  á  la  intentión  de  nuestro  Padre  agerca  del  scri- 
uir,  V.  R.  entienda,  que  no  es  de  ser  solamente  auisado  de  las 
nueuas  de  edificatión  y  fructo  spiritual  en  confesiones  y  predica- 
tiones  etc.,  porque  desto  basta  scriuir  cada  4  meses  vna  letra 
(come  se  ha  scrito),  y  cada  mes  no  es  necessario  scriuir  desto 
diffusamente;  pero  lo  que  nuestro  Padre  desea  saber  es  todo 
aquello  (en  quanto  se  podrá),  que  conuiene  sepa  para  más  ayudar 
y  mejor  satisfazer  al  cargo  que  Dios  N.  S.  le  ha  dado.  Pero 
porque  las  cosas  menudas  son  quasi  sin  número,  y  no  se  podrían 
acabar  de  scriuir,  y  para  ellas  basta  la  prouisión  que  allá  ay  de 
prepósitos  locales  y  prouincial,  holgaría  nuestro  Padre  se  le  diese 
informatión  de  las  cosas  que  más  importan  y  de  las  que  tienen 
más  difficultad;  y  así  desea  estar  continuamente  informado  del 
número  de  los  hermanos,  quiénes  entran  y  se  salen  ó  se  despiden, 


*  Ex  codice  Epist.  viror,  illtistr.,  n.  50.  Tota  epistola  manu  P,  Po- 
lanci  scrìpta  est,  cui  S.  Ignatìus  siglam,  ejus  subscriptionem  signifìcantem, 
addidit.  In  Cod.  Vitell,,n»  258,  habetur  apographum  completum;  et  in  eodem 
codice,  n.  3o4,  exemplum  altquanto  decurtatum.  Exstant  etiam  exempla  in 
Cod.  Rom,  IH,  ff.  166- 169;  in  Cod,  Domenici,  ff.  269-272;  in  Cod.  Mencìiaca, 
lib.  VI,  n.  6,  et  in  Cod.  Rom,  V,  ff.  29  et  3o:  hoc  postremum  italico  sermone. 
In  codice  Regest.  I,  fol.  lySr,  vers.  6  et  7,  exstat  ejus  summarium.  -  Mbn- 
CHACA,  lib.  Ili,  n.  VI;  Bouix,  n.  LXXXV;  Alcázar,  dee.  II,  año  I,  cap.  I, 
?  1;  Cartas,  n.  CCXXXII. 


: 


vri^'T^n" 


I 


$00  Monumenta  Ignatiana 


y  para  esto  se  ha  pedido  cada  4  meses  vna  lista  de  todos  los  de 
I  allá  con  sus  nombres  y  partes;  y  quando  acá  vbiese  vna  cumpli- 

Ída,  después  bastaría  tocar  lo  que  ay  más  de  nueuo  en  la  de  los 
4  meses  siguientes. 

Asimesmo  querría  saber  lo  que  ay  notable  del  modo  de  pro- 
ceder de  los  hermanos  en  los  studíos  y  vía  spiritual,  como  sería 
quién  fuese  notablemente  agitado^de  vnas  tentationes  ó  otras  in- 
portantes y  los  medios  que  con  los  tales  se  vsan,  y  tanbién  de  los 
que  van  seguros  y  fuertes  adelante  en  el  seruicio  de  Dios.  Y  será 
bien  tocar  con  breuedad  de  las  mortificationes  con  que  suele  pro- 
curar de  curar  vnos  affectos  y  otros,  y  del  successo  dellas  ha- 
blando in  genere,  ó  poco  deteniéndose  en  los  particulares. 
Quiénes  se  aprouechan  y  señalan  más  que  otros  en  la  doctrina  y 
gracia  de  predicar:  quiénes  están  en  dispositión  de  ser  ynbiados 
por  vnas  partes  y  otras,  ya  acabado  el  curso  ordinario  de  sus  stu- 
diosi quiénes,  sin  acabarle  del  todo,  se  ynbían  ad  tempus  para 
prouar,  ó  por  satisfazer  á  quien  no  se  puede  negar;  y  así  tam- 
bién de  otras  cosas  que  yo  he  sento  en  vn  memorial  que  di  al 
P.  Brandón,  y  creo  auer  ynbiado  á  V.  R.  la  copia,  ó  la  ynbiaré 
con  esta  •. 

Quanto  á  lo  que  manda  scriuir  de  algunas  como  máximas  para 
en  lo  que  toca  al  gouierno  etc.,  yo  no  me  hallo  idóneo  ni  aun 
para  dezir  de  las  mínimas;  pero  el  santo  Spíritu,  cuya  vnctión 
í*  docet  de  omnibus  *  á  los  que  se  disponen  á  resciuir  su  santa  illus- 

tra tión,  y  en  special  en  lo  que  incumbe  á  cada  uno  de  parte  de 
su  officio,  enseñe  á  V.  R.;  y  spero  lo  hará,  pues  le  da  tan  buena 
voluntad  de  acertar  en  lo  que  es  mayor  seruicio  suyo  *.  Pero  por 
no  dexar  de  dezir  algo  de  lo  que  he  podido  entender  de  la  mente 
de  nuestro  Padre  y  de  su  modo  de  proceder,  primeramente  veo 
que  desea  subiectos  que  sean  para  algo,  con  vigor  y  aptitud  natu- 
ral, ó  para  letras  y  exercitio  dellas,  ó  para  ayudar  en  obras  pías 
exteriores,  y  que  no  les  falte  industria  para  lo  vno  ó  lo  otro;  y 


^*     Vide  epistolam  1854. 
'    I  Joan.,  II,  27. 

^    Urbani  studium  cognoscendi  Sti.  Ignatii  mentem  declarat  PolaKCU^i 
Chron.,U,  l35. 


"Tr>^T*»5^="»-'-    ' 


Epist.  1848.— I  JUNii  155 1  501 

antes  tomará  vno,  que  se  spere  podría  señalarse  en  estas  cosas 
exteriores  como  del  seruicio,  aunque  no  fuese  para  letras,  que 
otro  que  no  fuese  inclinado  ó  no  apto  á  las  cosas  externas,  ni 
para  letras  tubiese  habilidad  sufficiente,  aunque  alguna. 

2.*  Querría  que  fuesen  salidos  de  niños,  llegando  á  esta  me- 
dida que  aquí  ynbío,  si  no  fuese  eceptuado  alguno  por  raras  par- 
tes ó  causas  extraordinarias,  y  que  fuesen  comúnmente  de  ho- 
nesta apparentia  exterior,  por  la  conuersatión  que  en  nuestro  ins- 
tituto y  modo  de  viuir  se  requiere  con  próximos;  y  así  no  se 
contenta  de  personas  de  mala  presentía  esterior,  si  no  tubiesen 
otros  raros  dones  de  Dios  con  que  recompensasen  este,  y  aun  por 
ventura  le  hiziesen  edificatiuo. 

3.**  Personas  que  no  son  hechas,  como  man9ebos,  no  quiere 
aceitarlos  si  son  mal  sanos  corporalmente.  Con  letrados  ó  perso- 
nas de  special  prudentia  sufre  más  la  falta  de  salud;  porque  los 
tales  medio  muertos  ayudan. 

4.®  Con  los  ya  admittidos  obseruo,  que  lo  que  más  de  veras 
procura  se  guarde,  y  más  siente  que  dexe  de  guardarse  (no  hablo 
de  peccados  mortales,  que  se  presupone  no  los  aya),  es  la  obedien- 
tia,  que  no  solamente  se  estiende  á  la  essecutión,  pero  aun  á 
hazer  suya  la  voluntad  del  superior  y  sentir  lo  mesmo  que  él  en 
todo  lo  que  hombre  no  pudiese  affirmar  que  es  peccado;  y  tiene 
por  imperfecta  la  obedientia  del  subdito  si  se  contenta  de  hazer 
lo  que  le  mandan,  y  quererlo  hazer,  si  no  siente  tanbién  que  se 
deba  hazer,  venciendo  y  captiuando  su  juicio  debaxo  de  la  santa 
obediencia:  siempre  entiendo  en  quanto  puede  la  juridición  de  la 
voluntad  estenderse  sobre  el  entendimiento,  como  es  donde  no 
ay  euidentia  que  le  fuerze  etc .  Personas  duras  de  cabega,  y  que 
inquietan  á  otros  y  los  perturban,  aun  en  cosas  mínimas,  no  los 
suele  sufrir. 

5.®  Quanto  á  las  mortificationes,  miro  que  más  quiere  y  es- 
tima las  de  la  honrra  y  estima  de  sí  mesmo,  que  las  que  afligen 
la  carne,  como  son  ayunos  y  disciplinas  y  giligios.  Y  quanto  á 
estas,  pareze  que  no  solamente  no  da  espuelas,  pero  aun  tiene  el 
freno  á  los  que  no  sienten  combates  molestos  ó  peligrosos  de 
carne,  en  special  si  son  studiantes;  que  estos,  quando  caminan 


*•  '- .íT*' 


502  Monumenta  Ignatiana 

bien  en  letras  y  virtudes  sin  offensión  notable,  siente  más  que  se 
dexen  studiar,  teniendo  por  más  cómoda  sazón  para  las  mortifi- 
cationes  antes  de  comengar  á  darse  al  studio,  ó  después  deste 
acabado. 

6.®  Quanto  á  la  oración  y  meditatión,  no  vbiendo  nepessidad 
spetial  por  tentationes,  como  dixe,  molestas  ó  peligrosas,  veo  que 
más  apprueua  procurar  en  todas  cosas  que  honbre  haze  hallar  á 
Dios,  que  dar  mucho  tiempo  junto  á  ella.  Y  este  spirita  desea  ver 
en  los  die  la  Compañía:  que  no  hallen  (si  es  posible)  menos  deuo- 
tión  en  qualquiera  obra.de  charidad  y  ol)edient¡a,  que  en  la  ora- 
ción ó  meditatión;  pues  no  deben  hazer  cosa  alguna  sino  por 
amor  y  seruicio  de  Dios  N.  S.;  y  en  aquello  se  debe  hallar  cada 
vno  más  contento  que  le  es  mandado,  pues  entonces  no  puede 
dudar  que  se  conforma  con  la  voluntad  de  Dios  N.  S. 

7.^  Desea  en  los  de  la  Compañía  vna  resignatión  de  sus  pro- 
prias  voluntades',  y  vna  indiferentia  para  todo  lo  que  les  fuere  or- 
denado, lo  qual  suele  significar  por  vn  bastón  de  viejo,  que  se 
dexa  mouer  á  toda  la  voluntad  del,  ó  como  de  vn  cuerpo  muer? 
to,  que  donde  le  Ueuan  va  sin  repugnantia  ninguna.  Y  aunque 
suele  informarse  de  las  inclinati ones  (como  sería  para  studiar,  ó 
para  seruir  en  otras  cosas),  todauía  huelga  más  de  poner  en  el 
studio  los  que  no  tienen  affitión  particular  á  otro  que  á  hazer  la 
voluntad  de  Dios  N.  S.  interpretada  por  la  obedientia,  que  si  ellos 
tubiesen  inclinatión  grande  al  studio. 

8.**  Quanto  á  letras,  á  vna  mano  quiere  que  todos  se  funden 
bien  en  la  gramática  y  letras  de  humanidad,  en  special  si  ayuda 
la  edad  y  inclinatión.  Después  ningún  género  de  doctrina  appro- 
bada  desecha,  ni  poesía,  ni  rhetórica,  ni  lógica,  ni  philosophía 
natural,  ni  moral,  ni  methaphísica,  ni  mathemáticas,  en  special 
(como  dixe)  en  los  que  tienen  edad  y  aptitud,  porque  de  todas  las 
armas  posibles  para  la  ediñcatión  huelga  de  ver  proueydala  Com- 
pañía, con  estar,  los  que  las  tienen,  dispuestos  para  vsar  ó  no  vsar 
dellas  como  se  juzgare  conuenir. 

9.^  Quanto  á  opiniones,  no  quiere  variedad  (en  quanto  fuere 
posible)  entre  los  de  la  Compañía,  aun  en  cosas  speculatiuas  de 
momento,  quanto  más  en  las  prácticas.  Y  suele  mucho  vsar  el 


Epist.  1848.— i  Junii  1551  5o3 

medio  de  hazer  deponer  su  juicio,  y  dexarse  juzgar  de  otros,  en 
lo  que  alguno  muestra  estar  más  fixo  que  conuiene. 

10.  Quanto  á  la  intentión,  todos  querría  la  tubiesen  muy  rec- 
ta de  buscar  la  gloria  de  Dios  en  su  ánima  y  cuerpo  y  operationes 
todas,  y  de  mucho  buscar  la  ayuda  de  las  ánimas,  quién  con  vn 
medio,  quién  con  otro,  quién  por  sí,  quién  ayudando  á  otros  que 
lo  hagan,  mirando  siempre  más  al  bien  vniuersal  que  al  particular. 
I  í .  De  los  que  se  ponen  en  vna  cosa  (como  studios)  para  la 
qual  son  idóneos,  pero  ella  no  para  ellos,  lo  que  veo  vsar  á  nues- 
tro Padre  es  quitarlos  della,  teniendo  por  más  ynportante  que  se 
aprobechen  en  las  virtudes  que  en  las  letras,  quando  lo  vno  y  lo 
otro  no  se  compadezen;  y  así  ha  sacado  diuersos  del  studio,  por 
no  estar  quietos  ni  ayudarse  en  su  spíritu.  De  negocios  sería  la 
razón  mesma. 

12.  Quanto  al  rigor  en  obseruar  las  reglas  de  casa,  no  veo 
que  el  Padre  nuestro  le  vse  con  los  que  por  causas  particulares 
(como  de  indispositiones  ó  ocupationes)  no  obseruasen  alguna 
dallas;  antes  haze  exceptiones  diuersas  vezes  según  la  discretión 
dicta*  Los  que  no  tienen  tal  exceptión  házelas  guardar,  dando 
algunas  penitencias  por  memoria  y  auiso  de  otros  á  quienes  no 
las  guardan;  porque  no  vbiendo  peccado  en  el  no  obseruar,  y 
siendo  justo  se  obseruen,  ha  de  auer  alguna  manera  de  pena  para 
quien  no  obserua;  pero  en  reglas  menos  substantiales  es  más 
ligera,  y  comúnmente  no  es  áspera,  si  no  se  tocase  en  puntos  de 
obediencia,  ó  si  ay  otros  de  más  importantia. 

Y  esto  baste  para  en  carta.  Las  Consti tutiones  de  nuestro  Pa- 
dre, que  presto  spero  podrán  allá  ynbiarse,  declararán  más  todas 
cosas. 

No  otro  por  esta,  sino  mucho  encomendarme  en  las  oraciones 
de  V.  R.  y  todos  nuestros  hermanos  charísimos. 
De  Roma  primero  de  Junio  1551. 
De  V.  R.  sieruo  en  X.^ 

f  Joan  de  Polanco.  + 
In  principio  epistolae.  Copia  de  vna  para  el  P.  Urbano  *. 

»    Haec  inscriptio,  praeter  verba  el  P.,  etiatn  scripta  futi  P.  Polanci 
tnanu. 


JO 


[Portogallo.] 
Iella  uisítatíone, 

1850 

EPISCOPO  CONIMBRICENSI 

HOilA    I  JUNII  I55I   '. 

Rodericium  in  PortugalUam  rediisie  significai. 
[Portugallo.] — II.**  Si  scriue  al  vescouo  conte  "  sopra  la  tor- 
iata dì  Simone. 

1851 

P.  SIMONI  RODERICIO  ET  ALIIS 

HOMA  I   JUNH   1551    '. 

Potestas  absolvendi  in  foro  conscientiae  a  easibtts  haeresis  in  buUtt 
«in  Coena  Dominin  coutentis. 

l'Portugallo.]  — 12."  Manda  il  Padre  patenti  sopra  li  casi 
1'  heresìa  per  Mtro.  Simon  et  altri  che  si  narrano  nel  libro  delle 
latenti. 


'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I78r,  vers.  li.  Scrìptionis  tempns  coniW 
:x  epìstola  i883. 

'  Ex  codice  Regest.  l,  fol.  I78r,  ver.<!,  11  et  12,  Scriptioiiis  tempw 
oastat  ex  epistola  i883. 

*  Comes  de  Arañil,  quo  titulo  con  imbrícense  9  episcopi  ab  anno  UT* 
iecorabaatur.  Sousa  Auado,  Historia  da  Egreja  Catholica  etn  PortitgiÌ. 
Il,  III  et  112.  Episcopus  autem,  de  quo  in  epistola  agìtur,  eiat  Jomttet 
ioares,  O.  S.  A.,  Socletati  addictissimus .  Sousa  Auado,  op.  àt-,  ^< 
54-156  ■ 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  lySr,  vers.  la  et  l3.  ScrìptìoniB  tempui  ««■ 
tat  ex  epistola  i883. 


Epist.  1852. -1  JUNii  1551  505 

1852 

PATRI  SIMONI  RODERICIO  ET  ALUS 

ROMA   I  JUNU   I55I   *. 

Dispensano  circa  jej unta  et  facultas  dispensandi  cum  aliis» 

t 
Jhs. 

Ignatius  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositas  generalis. 

Charissimo  in  X.®  fratri  Mag.  Simoni,  praeposito  in  regnis 
Portugalliae  Societatis  eiusdem,  salutem  in  Domino  sempi- 
ternam. 

Nuper  SSnuj^.  D.  N.  D.  Julius,  diuina  prouidentia  papa  ter- 
tius,  facultatem  mihi,  et  praeposito  generali  nostrae  Societatis 
pro  tempore  existen  ti,  pej"  nos,  uel  alios  de  eadem  Societate 
exercendam,  dispensandi,  circa  ieiunia  et  cibos  ab  ecclesia  certis 
diebus  prohibitos,  cum  bis  qui,  sub  obedientia  nostra  uiuentes, 
propter  corporis  infirmitatem,  dispensatione  indigere  uidebun- 
tur,  concessit.  Nos  igitur  tecum  ob  infirmam  corporis  tui  uale- 
tudinem,  cum  qua  tamen  labores  officii  tui  magnos  ferré  necesse 
habes,  dispensamus.  Et  insuper  de  tua  prudentia,  quae  est  in 
X.^  Jesu,  confidentes,  ut  cum  eis,  qui  curae  tuae  commissi  sunt, 
et  imposterum  fuerint,  prout  in  Domino  uidebitur,  dispensare 
circa  ieiunia  et  cibos,  ut  dictum  est,  possis,  tibi  nostram  facul- 
tatem impartimur;  precamurque  Deum  altissimum,  ut  ea  tantum 
ad  aedificationem,  et  ut  Domino  quam  gratissimum  futurum  est 
semper  utaris. 

Datum  Romae,  in  aedibus  Societatis  nostrae,  kalendis  Junii 
anno  salutis  155 1. 

In  margine.  Pro.  Mag.  Simone.  Dispensatio  circa  ieiunia, 
et  facultas  dispensandi  cum  aliis. 


Similis  pro  doctore  Anthonio  de  Araoz,  praeposito  in  Hispa- 
nìa  eiusdem  Societatis. 


*  Ex  apographo,  in  codice  Decrei,  et  instr,,  fol.  28v.  Ejus  summarium 
exstat  in  ccxlice  Regest.  I,  fol.  lySr,  vers.  14  et  15;  illud  ad  calcem  hujus 
monnmenti  ezhibemus,  quia  nomina  aliorum  superiorum  ibidem  repe- 
rinntur. 


ww-  T¡   T' 


506  Monumenta  Ignatiana 

Similis  pro  Mag.  Francisco  de  Strada,  sacerdote  eiusdem 
Socie  tatis. 


Similis,  paucis  mutatis,  pro  domino  Francisco  de  Borgia. 


Similis  pro  Mag,  Adriano  anthuerpiensi. 

In  Regestis.  Similmente  [manda  il  Padre...  per  Mtro.  Simon 
patenti]  per  dispensare  circa  ieiunia  et  cibos  per  lui  et  li  prepo- 
siti particolari  di  Coinbra,  Lisbona,  corte,  sam  Fins. 

1853 

ABBATI  PETRO  DOMENECCO 

ROMA   I   JUNU   I55I    *. 

De  non  admitienda  orphanorum  gubernatione, — De  Domenecci  negotiis, 

Pietro  Domenech. — Primo.  Una  del  Padre  sopra  li  fanciulli 
orfani,  che  non  si  accettino  in  Lisbona  né  Coinbra,  hauendo  su- 
perintendentia  qualche  confraternita  nelle  cose  spirituali;  et  che 
conferisca  con  Mtro.  Simone  il  resto  *. 

2.®     Una  lettera  de  suoi  negotii  et  nepote. 

1854 

PATRI    ANTONIO    BRANDANO 

ROMA  I  JUNU  155 1  *. 

Brandani  inierrogationibus  satisfit. 

t 

Jhs. 
Instructiones,  quae  a  Patre  nostro  Ignatio,  vel  secundum 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lySr,  vers.  16-18.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  i883. 

*  Domeneccus  abbas  domorum,  quas  insti tuerat,  orphanorum  curam  et 
gubernationem  uSocietati  nostrae...  relinquere  nitebatur;  illud  tamen 
opus...  non  admitti  debere  visum  est».  Polancus,  Chron.,  II,  696. 

'  Ex  codice  Decrei,  et  instr»,  ñ,  102- í 04.  Latinus  hujus  monumenti 
titulus  a  P.  Polanco  additus  est,  qui  quidera  maximam  auctoritatem  illicos- 
fert.  In  Cod,  Rom,  IT,  n.  X,  habetur  exemplum,  manu  P.  Poiane!  castiga* 
tum,  cujus  varias  lectiones  in  annotationibus  indicamus.  A]iud  exemplu^i 
ex  praecedenti  desumptum,  exstatin  Cod,  BruxelL  II,  fT.  71-74;  et  aliud 


J 


rw^ 


Epist.  1854.—1  JüNii  1551  507 

ìpsius  ordinatíonem,  dantur  iìs»  qui  extra  Vrbem  agunt,  et  alia 
notatu  digna,  quae  obliuioni  tradi  non  debent. 

Para  Portugal  *. 

Estas  son  las  cosas  de  que  vn  scholar  "  de  la  Compañía  desea 
ser  informado  según  lo  que  parece  á  nuestro  Padre  ^, 

i.^  Quanto  se  dará  á  la  oración,  estando  en  vn  collegio 
aprendiendo,  y  quanto  se  dará  al  conuersar  los  hermanos,  no  po- 
niendo en  estas  dos  cosas  el  rettor  limittación. 

2."  Si  interpondrá  la  missa  algunos  días  ó  la  dirá  en  todos, 
aunque  sea  algún  impedimento  para  los  studios. 

3.**  A  qué  cosas,  teniendo  vno  passada  la  philosophía,  se 
daría  más  de  la  theología,  si  á  lo  speculatiuo  ó  á  lo  moral,  cre- 
yendo que  á  las  dos  cosas  no  se  dará  del  todo  en  el  collegio. 

4.**  Qué  hará,  hallándose  algunas  vezes  con  desordenados 
desseos  de  procurar  el  saber. 

5.**  Si  se  offrecerá  á  su  superior,  sin  que  sea  requerido  para 
algún  trabajo,  ó  si  lo  dexará  todo  á  la  dispositión  del  superior. 

6.®  En  qué  cosas  se  exercitará  más  meditando,  que  sean 
más  al  propósito  de  la  nuestra  uocatión. 

7.°  Si  en  sus  confessiones  descenderá  á  imperfectiones  muy 
particulares,  ó  dirá  las  mayores,  para  que  la  confessión  sea  breue. 

8.^  Si  confessare  á  algunos  hermanos,  si  á  ellos  se  harán 
preguntas,  aunque  no  sean  de  peccado,  y  en  qué  casos  pidiría 
del  penitente  licentia  para  que  de  lo  confessado  informasse  al 
superior. 

9.**     Qué  manera  terna  en  tratar  con  su  superior  las  tenta- 


se    Quae  praecedunt  desiderantur  in  uRom.))    — ^  In  uRom,»  sequen- 
tes paragraphi  sic  ínuntianiur:  La  I.',  La  2.',  et  sic  de  caeteris, 

in  Cod.  Vatic.  6,  íf.  14-20;  aliud  in  Cod,  Florentiae  I,  ñ,  71-75  non  nume- 
ratis;  et  aliud  in  Cod,  Rom.  V,  ff.  3-6r,  sed  imperfectum,  nam  tantum- 
modo  complectitur  i3  primas  quaestiones  et  earum  responsiones.  In  codice 
Regest,  I,  fol.  I78r,  vers.  19,  mentio  fit  hujus  monumenti  bisce  verbis:  «Per 
Antonio  Brandon...  2.*  Li  suoi  capitoli  et  resposte  del  Padre»;  ex  quo  loco 
tempus  eruimus  quo  scriptum  fuit  (Vide  n.  i833).— CaWas,  t.  II,  pags.  557- 

564. 

*    P.  Antonius  Brandanus  (BrandSo),  qui  Simonem  Rodericium,  Romam 

venientem,  comitatus  fuera t. 


5o8 

tiones  de  otro;  si  las  descubrirá  del  todo,  aunque  algunas  sean 
passadas. 

ID.  Viendo  en  alguna  persona  particular  de  la  Compañía 
alguna  imperfectión,  si  la  corrígirá,  ó  si  se  dexará  antes  enga- 
ñar, creyendo  que  no  es  ¡raperfectión. 

1 1 .  [Si] ,  Según  '  Dios,  le  par  esce  su  superior  no  acertar  en 
algo,  como  el  rector,  si  informará  al  prouincial,  y  assi  de  quales- 
quiera  superiores  subordinados,  ó  si  cegará  su  juizio. 

12.  Qué  guardará  en  el  scriuir,  ó  sea  á  personas  de  fuera 
ó  de  la  Compañía,  no  hauiendo  necessidad,  ni  interueniendo  obe- 
dientia,  mas  sólo  por  charidad  ó  complimiento  della. 

13.  Si  tratando  con  personas  de  fuera  y  algunas  de  la  Com- 
pañía, dirá  palabras  que  á  ellas  parezcan  cumplimiento,  ó  se 
guardará  más  alguna  ysentación  ^. 

14.  Qué  se  guardará  en  el  informar  á  uno  de  la  Compañía, 
y  qué  manera  se  terna. 

15.  Conuersando  con  personas  de  fuera,  si  les  persuadirá 
cierta  religión,  y  '  será  lícito  persuadir  ha  hazer  votos  á  alguno 
de  fuera,  y  de  casa  no  los  teniendo. 

Qué  mirará  ^  para  vsar  ó  no  vsar  de  alguna  gracia  de  la 
Compañía  con  algún  penitente. 

LO  QUE  SE  SIGUE  SE  PONE  POR  LAS  mArGINES 

En  las  dos  margines  se  sigue  vna  breue  satisfación,  tirada  de 
entre  muchas  cosas  que  el  mismo  escholar  vio  á  nuestro  Rdo. 
Padre. 

A  la  primera  parte,  de  dos  que  tiene  la  primera  petición,  se 
satisface  con  mirar  que  el  fin  de  vn  scolar  star  en  el  collegio 
aprendiendo  es,  que  aya  sciencia,  con  que  pueda  seruir  á  nuestro 
señor  Dios  á  maior  gloria  suia,  aiudando  al  próximo,  lo  qual  re- 
quiere todo  el  hombre;  y  no  del  todo  se  daría  al  studio,  si  pot 
largo  spacio  se  diesse  á  la  oratión.  Por  lo  qual  basta  á  los  scola- 
res  no  sacerdotes  (no  interueniendo  agitationes  que  los  inquieten 
ó  gran  deuotión)  vna  hora  allende  de  la  missa,  en  la  qual,  stando 

c  Sis^úaRom.  -  à  SiceliaminuKom.n  — •  sipor  lo  másorfií''"'' 
in  «Rom.»     -  [  La  16.  Qué  mirar  additur  in  uRom.a 


Epist.  1854.— i  Junii  1551  509 

el  sacerdote  en  lo  secreto,  puede  meditar  alguna  cosa;  y  en  la 
hora  dicha  commúnmente  puede  rezar  las  oras  de  nuestra  Se- 
ñora ó  alguna  otra  oratión,  ó  tener  meditación,  según  el  parecer 
del  rector  *:  y  al  scolar  sacerdote  bastan  las  oras  de  obligatión, 
y  la  missa,  y  examines:  y  podrá  tomar  más  media  hora,  siendo 
mucha  su  deuoción. 

A  la  segunda  parte  de  la  primera  petición  se  satisfaze  con  at- 
tender al  fin  del  conuersar,  que  es  edificar  al  con  quien  se  con- 
uersa,  lo  que  el  poco  ó  nimio  conuersar  impide:  por  lo  qual  los 
extremos  se  deuen  cuitar,  procurando  tener  el  medio. 

En  la  2.*  parte  desta  misma,  dezia  nuestro  Rdo.  Padre  quanta 
cuenta  se  deuía  hazer  de  la  obediencia;  y  desseaua  que,  assi 
como  en  vnos  santos  ay  preeminentias  que  no  hay  en  otros,  y  en 
vna  religión  lo  mismo  respeto  de  otra,  que  assi  desseaua  en  la 
Compañía  houiesse  vna  preexcellentia,  con  que  se  igualasse  á 
qualquiera  de  las  otras  congregationes,  teniendo  ellas  otras  que 
la  nuestra  no  puede  tener,  aunque  pueda  en  alguna  ygualarse, 
como  en  la  pobreza;  y  quería  nuestro  Rdo.  Padre  que  esta  nues- 
tra fuesse  la  obediencia,  y  que  para  esta  teníamos  más  obliga- 
ción, por  el  voto  de  más  que  tienen  los  Padres,  de  obediencia  al 
summo  pontífice,  y  porque  no  pueden  scusarse  para  no  cumplir 
alguna  obedientia.  Y  dezia  que  esta  no  puede  ser  perfecta,  sin 
que  del  todo  se  contorme  el  entender  del  subdito  con  el  del  su- 
perior, sin  lo  qual  terna  perpetuo  purgatorio,  y  occasión  de  poca 
firmeza. 

A  la  2.*  petición  respondía  nuestro  Rdo.  Padre,  que  mirando 
en  el  fin  del  studio  de  vno  de  nosotros,  no  interueniendo  vna 
destas  tres  cosas,  la  primera,  obediencia,  la  2.*,  bien  común,  la 
3.*,  gran  deuoción,  que  podía  dezir  solas  dos  misas  en  la  semana, 
allende  de  los  domingos  y  fiestas. 

A  la  3.*,  que  á  lo  speculatiuo;  porque,  después  del  tiempo 
que  está  vno  en  el  collegio,  se  ha  de  dar  á  lo  moral,  por  le  ser 
necessario  para  pláticas  y  otras  cosas  que  ocurren,  y  lo  specula- 
tiuo ser  proprio  para  las  scu[e]las,  donde  se  examinan  las  verda- 
des y  sus  fundamentos. 

g    y  sus  exámenes  addii ur  in  uRom.y> 


*■■*»*" 


•  1 


510  Monumenta  Ignatiana 

A  la  4.*  se  responde  en  la  6.*  petición. 

A  la  5.*,  que  bien  es  que  se  offrezca  una  vez  al  superior  para 
que  del  disponga  á  mayor  gloria  de  nuestro  Señor,  dexándole 
toda  la  cura,  como  á  quien  tiene  el  lugar  de  Xpo.  N.  S.  en  la 
tierra,  no  se  representando  muchas  ueases,  no  ofFreciéndose  cosa 
para  ello  que  particularmente  mouiesse . 

A  la  6.*,  attento  el  fin  del  studio,  por  el  qual  ^  no  pueden  los 
scholares  tener  largas  meditaciones,  allende  de  los  exercitios  que 
tienen  para  la  virtud,  que  son,  oyr  missa  cada  día,  vna  hora  para 
rezar  y  examen  de  concientia,  confessar  y  comulgar  cada  ocho 
días,  se  pueden  exercitar  en  buscar  la  presencia  de  nuestro  Se- 
ñor en  todas  las  cosas,  como  en  el  conuersar  con  alguno,  andar» 
uer,  gustar,  oyr,  entender,  y  en  todo  lo  que  hiziéremos,  pues 
es  verdad  que  está  su  di  ulna  magestad  por  presencia,  potencia  y 
essentia  en  todas  las  cosas.  Y  esta  manera  de  meditar,  hallando 
á  nuestro  señor  Dios  *  en  todas  las  cosas,  es  más  fácil  que  no 
aleuantarnos  á  las  cosas  diuinas  más  abstractas,  haziéndonos  con 
trabajo  á  ellas  presentes,  y  causará  este  buen  exercitio  dispo- 
niéndonos grandes  uisitaciones  del  Señor,  aunque  sean  en  vna 
breue  oratión.  Y  allende  desto,  puédesse  exercitar  en  offrecer  á 
nuestro  señor  Dios  muchas  uezes  sus  studios  y  trabajos  dellos, 
mirando  que  por  su  amor  los  acceptamos,  posponiendo  nuestros 
gustos,  para  que  en  algo  á  su  magestad  simamos,  aiudando 
aquellos  por  cuya  vida  él  murió.  Y  destos  dos  exercitios  nos  po- 
dríamos examinara 

A  estos  exercicios  se  puede  ayuntar  el  del  predicar  en  los 
coUegios;  porque,  como  después  de  la  buena  vida,  vna  de  las  par- 
tes que  más  ayudan  al  próximo  (á  lo  que  muy  specialmente  se 
ordena  la  Compañía)  es  la  del  predicar,  parecía  á  nuestro  Rdo. 
Padre  que  no  poco  fruto  se  sacaría  si  los  scolares  se  exercítas- 
sen  en  predicar,  y  que  predicassen  á  los  domingos  lo  que  ellos 
quisiesen,  y  que  para  exercitio,  por  no  perder  el  studio,  dos  ó 
tres  á  la  cena  dixessen  aquella  forma  de  los  tonos  que  se  les 
fuesse  enseñada,  y  que  al  principio  podrían  vsar  de  la  que  vsa- 

^    por  lo  que  i?ow.     —  »  Deest  in  ((Roik,))    ~j  Sequens  paragraphus, 
usque  ad.  A  la  7.*,  desideratur  in  uRom.n 


',» 


EPIST.    1854.— I   JUNII   I55I  511 

tnos  en  Roma,  para  que  con  el  desemboluimiento  de  aquella 
más  fácilmente  se  tome  otra,  y  para  que  de  aquella  se  saque  ó 
acresciente  conforme  á  la  costumbre  de  la  tierra,  Los  prouechos 
deste  buen  exercitioson  muy  grandes,  y  por  breuedad  se  dexan. 

Ala  7.*,  para  que  vno  en  esto  no  se  engañe,  puede  aduertir 
de  qué  parte  el  enemigo  lo  impugna  y  lo  quiere  traher  á  offender 
á  nuestro  señor  Dios:  y  si  le  hiziere  fáciles  los  peccados  morta- 
les, trabaje  de  pessar  las  muy  mínimas  imperfectiones  de  aquel 
género  ^,  y  dellas  se  connesse;  y  si  se  sintiere  traher  á  vna  per- 
plexidad  haziendo  peccado  á  d()  no  es,  dexará  de  confessarse 
menudamente,  diziendo  *  sólo  de  los  veniales,  y  aun  destos  de  los 
mayores:  y  si  ™  por  gracia  del  Señor  viniere  á  vna  paz  con  nues- 
tro Señor,  confiéssesse  breuemente  de  sus  peccados,  no  descen- 
diendo á  los  mínimos,  mas  confundiéndose  dellos  en  la  presencia 
diuina^  considerando  que  el  obiecto  contra  el  qual  son  los  pecca- 
dos ueniales  es  infinito,  lo  qual  los  agraua  in  infinitum;  mas  por 
la  summa  bondad  de  Dios  N.  S.  son  veniales,  y  se  perdonan 
con  agua  bendita  y  batir  en  los  pechos,  con  desplazer,  etc. 

A  la  octaua,  y  primo  á  la  prima  parte  desta  petición,  que  las 
preguntas  se  pueden  y  deuen  hazer  algunas  vezes  de  cosas  "  ue- 
niales, porque  por  estas  se  descubren  las  mortales,  5'  se  mani- 
fiesta más  el  penitente,  y  assi  es  más  ayudado. 

A  la  2.*  parte  de  la  8.*,  para  claridad  mayor  ^  dezía  nuestro 
Rdo.  Padre  quanto  importaua  al  superior  estar  al  cabo  de  cada 
vna  de  las  cosas  que  por  el  subdito  passan,  porque  á  cada  vno  le 
prouea  según  sus  necessidades.  Y  p  al  tentado  de  la  carne,  igno- 
rando su  mal,  no  le  ponga  cerca  del  fuego,  como  occupandolo 
en  oyr  confessiones  de  mugeres,  etc.;  y  al  inobediente  en  el  go- 
uiemo.  Y  para  euitar  esto,  nuestro  Rdo.  Padre  "^  vsa  reseruarse 
algunos  casos,  scilicet  todos  los  peccados  mortales,  y  tentacio- 
nes uehementes  contra  el  instituto  de  la  Compañía  y  contra  la 
cabega,  y  de  instabilidad.  Y  esto  considerado  ',  el  confessor  con 


k  Tria  superiora  verba  desiderantur  in  nRom.ì)  —  i  Pro  diziendo,  le- 
gitur  in  aRom.n  mas.  — m  y  si  ia  Ropn,  — n  aunque  additur  in  (iRom,^) 
— o  claridad  desta  Rom,  — p  Y  pera  que  Rom,  —  q  nuestro  Padre  Rom, 
— r  considerando  Rom. 


TW 


512  Monumenta  Ignatiana 

discreción,  uistas  las  cosas  y  sus  circunstancias,  puede  pedir  li- 
cencia para  lo  manifestar  al  superior:  de  donde  de  creer  es  que 
el  vexado  será  más  ayudado  del  Señor  que  de  otra  alguna  parte. 

A  la  9.*,  de  la  octaua  respuesta  se  entenderá  la  de  aquesta 
nona,  y  es,  que  en  todo  y  de  todo  se  informe  el  superior,  etiam 
de  las  cosas  passadas,  no  intjerueniendo  mala  voluntad,  mas 
guardada  la  charidad  que  con  los  próximos  se  deue  tener. 

A  la  10.*:  á  la  primera  parte  desta  petición,  scilicetsi  corre- 
girá alguna  persona;  para  se  esto  bien  hazer,  mucho  haze  la 
auctoridad  del  que  amonesta,  ó  el  amor,  y  este  que  seha  cono- 
cido; y  faltando  alguno  des  tos  %  cessará  el  *  effecto  de  la  co- 
rrectión,  que  es  la  emienda:  por  lo  qual  no  conuiene  á  todos 
amonestar.  Y  de  qualquier  manera  que  se  haga,  hecho  juyzio que 
se  emendará  el  que  falta,  conueniente  es  no  claramente  dezirlas 
cosas,  mas  "  algún  buen  color  y  rodeo;  porque  vn  peccado  trae 
á  otro;  y  puede  ser  que  el  ya  hecho  disponga  para  no  acceptar 
bien  la  limosna  de  la  correctión. 

A  la  2.*  parte  de  la  10.*  petición,  scilicet  si  se  dexará  enga- 
ñar ^  creyendo  no  ser  imperfectión,  dezía  nuestro  Rdo.  Padre, 
que  para  el  proprio  aprouechamiento  esto  conuenía;  y  que  quanto 
vno  más  attendiesse  á  las  faltas  agenas,  menos  estaría  en  sí  y  me- 
nos miraría  las  suyas,  y  assi  que  menos  se  aprouecharía;  masque 
perfectionándose  vno,  teniendo  ya  moderadas  las  passiones,  con 
buena  orden,  y  dilatándolo  el  Señor  á  que,  no  sólo  á  sí,  mas  á 
otros  aiúde,  bien  puede  amonestar  al  que  faltare,  guardado  el 
modo  que  en  la  11.*  se  tratará. 

A  la  II.*,  para  satisfación  desta  petición,  nuestro  Rdo.  Padre  " 
dezía  lo  que  á  los  primos  Padres  dixera  después  de  seis  iuntos 
hauér  hecha  professión,  scilicet  que  en  dos  cosas  podían  aiu- 
darle  á  perfectionar  su  ánima:  la  prima,  con  su  propria  perfectión; 
la  segunda,  con  auisarle  de  lo  que,  á  su  parecer,  según  Dios  no 
fuesse,  guardando  tamen  esto,  que  antes  de  auisarle  preceda 
oración;  y  que,  entendiendo  y  juzgando  lo  mismo  delante  el  Se- 
ñor, aparte  se  lo  dixessen,  lo  qual  mismo  haora  él  haze.  Y  para 

s    destos  dos  Rom,    —  t  el  fín  y  Rom.     — u  mas  con  Rom,    —▼sise 
engañará  Rom,     — ^  por  su  benignidad  additur  in  nRom,íi 


\  K'it\    1<  > 


>  .J.  i.   *■ 


'TTtP 


Epist.  1854.— I  JuNu  1551  5i3 

se  bien  hazer,  dezia  nuestro  Rdo.  Padre,  que  yua  mucho  en  el 
superior  encomendar  esto  á  algunos  de  sus  subditos,  como  á  los 
sacerdotes  y  á  las  personas  de  edificación.  El  que  á  si  mismo 
quiere  sólo  aprouechar,  bien  es  que  ciegue  su  inizio;  y  haiiiendo 
alguno  de  dezir  su  parecer,  guarde  primero  de  ponerse  delante 
el  Señor,  conosciendo  y  juzgando  que  lo  deue  hazer.  2.**:  dezirlo 
al  mismo  por  buena  manera,  si  le  parece  que  ^  aprouechará;  y 
si  no,  dezirlo  *  al  superior  del.  Aquí  tocó  nuestro  Rdo.  Padre, 
que  vna  cosa  de  grande  *  bien  era  tener  vn  síndico  que  auissasse 
al  superior.  ítem  tener  vno  [ó]  dos,  que  fuessen  como  vicerecto- 
res,  vno  debaxo  de  otro,  para  que  ayudassen  al  rector:  y  hauiendo 
esto,  muy  mejor  ayudaría  el  rector  á  vnos  3'  otros,  y  sería  más 
amado  de  los  subditos,  teniéndolo  como  refugio,  si  en  algo  se 
hallasen  trabajados  por  los  vicerectores. 

A  la  13.*  dezía  nuestro  Rdo.  Padre  vna  cosa  muy  notable  á 
mí,  scilicet  que  aquel  modo  se  podía  tener  en  el  conuersar,  que 
el  enemigó  tenía  ^  para  traher  vno  á  mal:  y  es,  que  entra  en  *^el 
mismo  á  quien  persuade  el  mal,  y  sale  consigo:  y  que  assi  se  po- 
dría vno  accomodar  á  las  inclinaciones  del  con  quien  conuersa, 
acomodándose  en  el  Señor  á  todo,  y  á  la  postre  salir  con  el  bien 
por  que  trabaja.  Y  otra  cosa  también  dezía  nuestro  Rdo.  Padre  *^ 
para  se  librar  de  vno  de  que  no  se  spera  aprouecharlo,  y  es,  ha- 
blarle fuertemente  del  infierno,  juizio  y  *  cosas  símiles,  porque 
en  esto  no  voluerá;  ó  si  boluiere  ^  de  creer  es  que  algo  se  sintió 
tocado  del  Señor. 

La  3.*  cosa  «  que  tocáua  es  acomodarse  á  la  complexión  del 
con  quien  se  conuersa,  scilicet,  flemático  ó  colérico  etc.:  y  esto 
con  moderación. 

Las  demás  dependen  de  las  circunstancias  de  las  cosas  más 
que  no  estas  dichas. 


7  que  le  Rom,  — >  dezirlo  ha  Rom.  —  «  que  vna  casa  grande  Rom, 
— b  tiene  Rom,  — c  con  Rom,  — ^  scilicet  additur  in  ixRom.M  — «  6 
Rom,    — ^  porque  con  esto  si  boluiere  Rom,     —  g  La  2.'  cosa  Rom, 


-  MofNni.  Ioitat.-Bpist.,  tom.  III.  Sa 


514  Monumenta  Ignatiana 

I8S5 

PATRI  ANTONIO  BRAND  ANO 

ROMA     I     JÜNU     I55I     '. 

Epistola  communis. 

Per  Antonio  Brandon. — Primo.  Una  lettera  commune. 

1856 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA   I   JÜNU    I55I   *. 

De  liUeris  virtuietn  provehentibus, — De  collegio  asiensi,  --Ne  in  epistola' 
rum  inscripiionibus  gradus  professi  Societatis  appingatur, — Mensura 
mittitur  de  statura  eorunt^  qui  in  Societatem  recipiuntur,—Romam 
idonei  sodi,  quotquot  Turrianus  volet,  tnitti  possunt, — De  Floriano.^ 
De  potestate  dispensandi  et  absolvendi. 

Salamanca. — Primo.  Una  d'  edificatione,  ut  supra  *. 


2,^    De  Xerez,  rimettendo  al  P.  Araoz  et  il  duca  *. 
3.®    Di  non  soprascriuere  «al  tal,  professo  della  Compa- 
gnia», ma  solamente  scriuessino,  «al  tal,  della  Compagnia». 
4.®    Una  misura  della  grandezza  di  quelli  che  si  accettano, 
5.®    Che  mandino  di  qua  li  soggetti  buoni  che  uorranno. 
6.**    Sopra  Floriano  * . 


7.^    Patenti  di  dispensare  et  absoluer^  ut  supra  '. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  lySr,  vers.  19.  Scrìptìonis  tempus  constat 
ex  epistola  i833. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  lySr,  vers.  20-24.  Scriptionis  tempas  constat 
ex  epistola  i833. 

«  Epistola  1770  aut  1858. 

'  Franciscus  Borf^ia. 

*  Florianus  Rolis,  de  quo  videatur  epistola  1703. 
s  Epistolae  1820  et  i863. 


EPIST.   1857  ET  1858.— I   JUNU   I55I  515 

1857 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA   I  JUNII   I55I   *. 

De  sociorum  mittendorutn  mensura. — Liiierae  patentes, 

[Alcalá.] — 2.®  La  misura  del  mandar  gente  ",  et  patente  due, 
ut  supra  '. 

1858 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

Superiores  litteras  commemorai, — De  sociis  ad  collegia  Vindohonae  et 
Ferrariae  inchoanda  nuper  missis.—De  neapolitano  collegio  proxime 
instituendo.^De  collegio  romano  et  occupaiionibus,  quibus  sodi  in 
Urbe  utiliier  disiinentur, — De  candidatis  ad  Societatem,—De  benevo- 
lentia,  et  quidem  eximia,  qua  Julius  HI  Societatem  prosequitur,  deque 
gratiis  ab  eodem  ad  animorum  utilitatem  humanissime  concessis, 
quarum  pariicepB  ab  Ignatio  fit  Villanova. 

t 
Jhs. 

Muy  Rdo.  en  X.""  Padre. 

La  gracia  y  paz  de  X.**  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas.  Amén. 

Por  la  del  mes  passado  "  pienso  auer  scrito  cómo  *  se  ynbió 
de  Roma  el  P.  Mtro.  Nicolao  de  Lanoy  con  los  que  han  de  dar 
principio  al  collegio  de  Viena  con  la  diuina  ayuda:  no  tenemos 
aún  nueua  de  su  llegada  más  de  hasta  Trento:  después  se  ha 
ynbiado  el  P.  Mtro.  Joan  Pelletario  y  otro  sacerdote  con  seys 

«    come  ms. 


'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  1781,  vers.  25  et  26.  Scriptionis  tempus  con- 
star ex  epistola  i833. 

^     Vide  epistolam  superiorem. 
'    Epistola  1820. 

'  Ex  originali,  in  codice  Var.  Histor.  I,  duplici  folio,  nn.  220  et  221 . 
In  eodem  codice,  íf.  222  et  223,  exstat  apographum  coaevom,  P.  Joanni 
González  missum;  et  aliud  apographum  habetur  in  Cod.  Puyal,  n.  22. 
Hujus  monumenti  mentio  ñt  in  codice  Regest,  I,  fol.  1781,  vers.  25. — 
Cartas,  n.  CCXXXI. 

•    Die  I  Maji.  Vide  epistolam  1770. 


5i6  Monumenta  Ignatiana 

scholares  para  dar  principio  al  collegio  de  Ferrara,  que  allí  haze 
el  duque  ',  y  ha  instado  estos  días  que  luego  se  ynbiase  gente, 
mostrando  deseaba  ayudarse  de  los  sacerdotes  en  cosa  de  mucha 
importantia  en  seruitio  de  Dios  N.  S. 

A  su  diuina  bondad  piega  de  hazer  sus  instrumentos  ido- 
neoá,  y  usar  dellos  para  mucho  bien  uniuersal  y  ayuda  de  las 
ánimas. 

Lo  de  Ñapóles  no  le  paresciendo  á  nuestro  Padre  inbiar  este 
verano  allí  gente  por  ser  malsana  aquella  giudad  á  los  que  en- 
tran en  tal  tiempo,  queda  el  concierto  hecho  con  el  duque  de 
Monteleón  *  y  los  otros  deuotos,  que  para  la  Setembre  se  ynbíen 
12:  y  ya  tienen  tomada  una  casa  grande  y  cómmoda  para  ellos 
en  tanto  que  el  collegio  se  fabrica;  y  tienen  dispuestas  las  cosas 
temporales  de  manera,  que  con  razón  se  puede  sperar  mucho 
aumento:  y  hasta  agora,  entre  algunos  particulares,  entendemos 
tienen  de  renta  gerca  de  300  ducados,  y  mucho  dinero  deputado 
para  esta  obra;  y  el  virrei  *  aun  no  ha  contribuido  su  parte,  que 
quiere  mucho,  como  dizen,  ayudarla.  Dios  N.  S.  lo  guíe  como 
más  se  sirua. 

De  las  otras  partes,  por  sus  letras  será  V.  P.  anisado,  si  no 
con  este  correo  (que  nos  toma  muy  occupados),  con  el  primero 
que  llenará  las  letras  de  los  4  meses.  Dios  será  seruido. 

El  collegio  de  Roma  ua  adelante.  Están  en  él  ya  19  ó  20  per- 
sonas, las  quales  se  ynbían  todas  desta  casa,  después  de  auer  sido 
prouados  en  ella;  y  quando  uno  no  procediese  en  él  como  deue, 
luego  se  sacaría.  Y  así  todos  andan  muy  bien,  por  la  gracia  de 
Dios  N.  S.,  aprouechándose  en  los  studi  os  y  virtudes;  y  de  fuera 
cada  día  viene  gente  de  nueuo,  aunque  hasta  agora  las  escuelas 
no  son  muy  capaces,  porque  se  tomó  este  lugar  para  comentar, 
entre  tanto  que  otro  se  hallare  más  cómmodo. 

Quanto  á  esta  casa  nuestra,  las  cosas  uan  mucho  bien  con  el 
diuino  fauor  y  ayuda.  La  yglesia  es  tan  freqüentada  de  los  que 
uienen  á  oyr  los  sermones  y  lectiones  (que  se  hazen  los  domin- 


^    Hercules  Estensis.  Vide  epístolas  1818  et  1826.  • 
^    Héctor  PignatelHus,  de  quo  egimus  in  epistola  1729. 
*    Petrus  de  Toleto . 


Epist.  1858.— i  JuNii  1551  517 

gos  y  fiestas  antes  y  después  de  comer,  según  la  usanza  sólita), 
tjue  no  pueden  caber,  ni  tanpoco  sin  grande  discomodidad  á  las 
confessiones;  tanto  que,  pares^iendo  que  no  nos  dábamos  la 
priesa  que  ellos  querían  á  fabricar  la  yglesia,  que  el  señor  du- 
que •,  quando  aquí  estuuo,  dexó  commen9ada,  se  ha  congre- 
gado una  multitud  de  personas  deuotas  para  supplicar  á  S.  S.  que 
haga  dar  priesa  en  la  obra,  para  que  puedan  mejor  satisfazer  á 
su  deuotión.  Attiéndese  á  obras  pías  de  muchas  maneras,  spe- 
cialmente á  las  spirituales,  procurando  sacar  de  pecado  unas 
personas  y  otras,  y  dar  medios  para  más  ayudarse  en  las  uirtu- 
des.  Dios  N.  S.  y  auctor  de  todo  lo  que  es  bueno  los  haga  effi- 
|^ca]zes.  Amén. 

Cada  día  pretienden  entrar  unos  y  otros,  y  tómanse  algunos, 
que  más  al  propósito  parezen. 

La  casa  y  Compañía  tiene  mucho  crédito  agerca  de  todas 
personas  más  qualificadas,  y  ay  tantos  demandadores  de  los  po- 
cos que  ay  que  poder  ynbiar,  que  es  gran  trabajo  á  nuestro  Pa- 
dre el  defenderse  de  personas  de  mucho  respecto,  á  quienes  es 
necessario  negar  lo  que  piden.  Ya  scriuí,  como  creo  ',  que 
ubiendo  S.  S.  de  ynbiar  un  nuncio  al  rey  de  Polonia,  y  con  él 
ülgún  theólogo,  de  quien  se  confiase  para  en  cosas  de  la  doctri- 
na y  dogmas  cathólicos,  ni  él  ni  los  cardenales,  con  quien  se 
trataua  la  cosa,  sabían  de  personas  de  la  Compañía;  y  el  papa  de 
por  sí  auía  escogido  á  Mtro.  Salmerón:  después  entendiendo  que 
el  rey  de  Polonia  ynbiaua  sus  obispos  al  concilio,  y  assi  no 
siendo  más  necessaria  la  dicha  legatión  sino  de  proueer  theólo 
gos  para  el  concilio,  S.  S.  no  señaló  otros  que  al  P.  Mtro.  Lay- 
nez  y  al  P.  Salmerón  que  fuesen  en  su  nombre,  hablando  dellos 
con  grande  demostra tión  de  opinión  de  su  doctrina,  como  cosa 
de  que  él  mesmo  tenía,  non  información,  sino  experientia,  y 
alabando  á  Dios,  qui  uidetur  abiecta  mundi  eligere  ut  confundat 
fortia  ••  Y  han  referido  alguno[s]  cardenales,  que  ha  dicho  que 
eran  estos  los  primeros  que  auía  en  el  concilio  quando  él  era 


*    Franciscus  Borgia. 
'    Vide  epistolam  1716, 
♦*    I  Ad  Cor.,  I,  27. 


5i8  Monumenta  Ignatiana 

legato;  y  hablando  de  toda  la  Compañía  dezía  que,  como  Dios 
en  otros  tiempos  auia  ayudado  la  yglesia  ynbiando,  aora  una  reí- 
ligión,  aora  otra,  que  asi  en  estos  tienpos  auía  ynbiado  estos 
buenos  sacerdotes  desta  Compañía  (por  dezir  sus  palabras),  y 
que  era  menester  ayudarlos;  y  así  me  podría  alargar  en  dezir 
otras  muchas  palabras  que  nos  refieren  personas  de  mucha 
auctoridad,  las  quales  en  ser  del  vicario  de  X.**  no  pueden  sino 
accettarse  con  alegría,  en  quanto  se  juzga  que  desta  buena 
opinión  no  dexará  de  proceder  ocasión  del  diuino  seruicio:  como 
internino  con  eífecto  este  otro  día,  que,  yendo  el  maestro  Sal- 
merón á  besar  el  pie  de  S.  S.  antes  que  saliese  de  Roma,  le 
supplicò  conpediese  á  nuestro  Padre  y  á  todos  los  que  tuuiesen 
su  lugar,  que  pudiese  absoluer  de  casos  de  heregía  por  sí  y  susti- 
tuyendo otros  qualesquiera  de  la  Compañía,  que  á  él  paresfiesen 
idóneos;  y  aunque  esta  auctoridad  se  tiene  muy  cerrada,  todauía 
lo  concedió  S.  S.  muy  gratiosamente,  paresciéndole  se  dispensa- 
ría muy  bien  tal  facultad  en  la  Compañía  *. 

Supplicóle  asimesmo  que  con9ediese  al  P.  Mtro.  Ignatio  y 
qualquiera  prepósito  general,  que  por  sí  y  por  otros  qualesquiera 
pudiese  dispensar  y  comutar  los  ajamos  y  là  abstinentia  de  al- 
gunos manjares  prohibidos  en  9¡ertos  días  con  personas  que 
están  á  su  obediencia,  que  se  juzgará  lo  ayan  menester,  por  qui- 
tar scrúpulos;  y  también  lo  congedió. 

Y  asimesmo  que  se  uiesen  otras  gracias,  que  podrían  ayudar 
la  Comi>añía  en  seruicio  de  Dios  N.  S.,  para  concedérselas;  y  la 
mesma  beneuolentia  muestra  también  las  uezes  que  nuestro  Pa- 
dre le  habla  ó  le  haze  hablar.  Pero  quanto  á  las  dos  gracias  aquí 
specificadas,  nuestro  Padre  las  comunica  á  V.  P.  y  á  los  demás 
que  tienen  cargo  de  otros,  como  uerán  por  las  patentes,  pares- 
ciéndole que  las  dispensarán  bien  á  gloria  de  Dios  N.  S.,  á  cuya 
diiiina  y  suma  bondad  piega  darnos,  no  solamente  arma[s]  para  su 
seruicio,  pero  gracia  mucha  para  dellas  bien  usar  como  más  se 
glorifique  su  santo  nombre  y  se  ayuden  las  ánimas,  que  tan 
charas  le  fueron  y  son  03'  en  día.  Amén. 


°    Vide  epistolam  1791  ad  Lainium. 


Epist.  1859  ET  i86o.— I  JUNii  1551  519 

De  Roma  primero  de  Junio  1551  *". 

De  V.  R.  sieruo  en  X.® 

Por  comissión  de  N.  P.  Mtro.  Ignatìo, 

f  JoAn  de  P0LAÍÍC0.  t 

Inscriptio  manu  P.  Polanci.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.®  Padre,  el 
P.  Francisco  de  Villanueua  de  la  Compañía  de  Jesús  etc.,  en 
Alcalá . 

1859 

PATRI  PETRO  DE  TABLARES 

ROMA  I  JUNII  I55I  '. 

De  litteris. — De  potestaie  absolvendi,  deque  omittenda  in  episiolarum 
'  inscriptionibtis  professi  appellatióne* 

[Alcalá.]— 3.^  Al  P.  Tablares.  Una- lettera,  et  dui  patenti  di 
absoluere,.ut  supra  *;  et  di  non  soprascriuere  a  professo»,  ut 
supra  *. 

1860 

PATRI  JOANNI  GONZÁLEZ 

•   ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

Litterae  boni  exempii  et  patentes  duae-—De  Floriano,^ De  mensura 
candidatorunt  deque  sociis  Roniam  mittendis,  -  Exemplutn  vivae  vocis 
or  acuii  bis  exscribatur.  —  Omittenda  in  litterarum  inscriptionibus 
professi  notatio. 

Valladolid. — Vna  edificatiua  *;  due  patenti,  ut  supra  '. 

2.®    De  Floriano. 

3.^     Della  misura  et  gente,  ut  supra  *;  et  che  faccia  copie 

r 

due  de  una  che  si  manda  del  uiue  uocis  oráculo  per  Strada  et 


b     Quae  seqUuntur  sunt  autographa  P.  Potanci. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I78r,  vers.  26  et  27.  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  l833. 

*  Epistola  1S20. 
'    Epistola  1856. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  ibi.  I78r,  vers.  28-3o.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  i833. 

*  Epistola  1858. 

'    Vide  epistolam  1820.  *■    Epistola  1856. 


520  Monumenta  Ignatiana 

Salamanca.  Le  lettere  se  indrizzano  a  Gìouanni  Gonzales.  Et  di 
non  soprascriuere  «professo»,  ut  supra  *. 

1861 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR 

ROMA  I  JÜNII  I55I  *. 

Diversae  litterae  tnittuntur. — Ne  in  epistolarum  inscriptionibus  profeta 

appellatio  apponcUur, 

Burgos. — Al  Mtro.  Strada. — Una  di  edificatione,  due  patenti 
sopradette  ",  et  un'  altra  che  hebbe  senza  data. 


2  .^  Altra  lettera  della  fundatione  del  collegio  di  Burgos,  eí 
sopra  Giouanni  di  Vittoria  et  suo  padre,  etc.,  mandando  un'al- 
tra per  Jouanni  de  Vittoria  per  il  suo  figliolo,  et  altra  per  Vene- 
ro ';  et  di  non  soprasciìuer'  «professo»,  ut  supra  *. 


3.**     Una  lettera  del  Padre  per  lui,  commune. 

1862 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA   I   JUNII   I55I    *. 

Litterae  boni  exempli.-^De  sociis  in  ürbem  miitendis. — De  statu^^^^' 
didatorum.—De  potestate  dispensandi.^De  omitiendo  in  lUt^^'^^^ 
inscriptionibus  professorum  appellatione. 

Barcellona. — Per  Jouanni  Querald,  Una  d'  edification^- 


Altra  del  mandar  gente;  et  la  missura;  et  patenti  per  cJispen 
sare,  ut  supra  *;  et  del  non  soprascriuer'  «professi»,  ut  suf^^ 

»    Epistola  1856'. 

•  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  lySr,  vers.  3i-35.  Scriptionis  tempus<^°°' 
stat  ex  epistola  i833. 

*  Vide  epistolas  1820  et  1858. 

-    Vide  supra,  II,  715.  '  *    Epistola  1856. 

# 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I78r,  vers.  36  et  37.  Scriptionis  temp^^^^ 
stat  ex  epistola  i833. 

*  Vide  epistolas  1820,  1856,  1858  et  sequentem. 
'    Vide  epistolam  1856. 


Epist.  1863,— i  Junii  i  55  i  521 

1863 

PRAEPOSITO  BARCINONENSI  ET  ALUS 

ROMA    I   JUNII    I55I    *. 

Facultas  disfiensandi  circa  jej unta  et  cibos  ab  ecclesia  certis  diebus 

prohibitos, 

jL. 

Ignatius  de  Loyola,  Socie tatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Charissimo  in  X.^  fratti  praeposito  eorum,  [qui]  de  Societate 
nostra  Barchinonae  sunt,  salutem  in  Domino  sempiternara. 

Nuper  SSmus.  D.  N.  D.  Julius,  diuina  prouidentia  papa  ter- 
lius,  facultatem  mihi  et  praeposito  generali  nostrae  Societatis 
pro  tempore  existenti,  per  nos  uel  alios  de  eadem  Societate  exer- 
cendam,  dispensandi,  circa  ieiunia  et  cibos  ab  ecclesia  certis 
diebus  prohibitos,  cum  his  qui,  sub  obedientia  nostra  uiuentes, 
propter  corporis  infirmitatem  dispensatione  indigere  uidebuntur, 
concessit. 

Nos  igitur,  de  tua  prudentia,  quae  est  in  X.^  Jesu,  confiden- 
tes, vt  cum  eis,  qui  curae  tuae  commissi  sunt,  et  imposterum 
fuerint,  prout  in  Domino  uidebitur,  dispensare  circa  ieiunia  et 
cibos,  ut  dictum  est,  possis,  tibi  nostram  facultatem  impartimur; 
precamurque  Deum  altissimum,  ut  ea  tantum  ad  aedificationem, 
et  ut  Domino  quam  gratissimum  futurum  est,  semper  utaris. 

Datum  Romae,  in  aedibus  Societatis  nostrae,  kalendis  Junii 

1551. 

In  margine.  Facultas  dispensandi  circa  ieiunia  pro  praepo- 
sito barchinonensi  pro  tempore  existenti. 


Similis  pro  Mag.  Leonardo,  coloniensi  praeposito. 


*  Ex  apographo, in  codice  Decret.  et  instr,,  fol.  28v  et  2()x.  Haec  formula 
et  facultas  dispensandi,  non  modo  Barcinonem,  sed  ad  alia  etiam  loca,  ut 
par  erat,  accommodata,  missa  fuisse  videtur.  Et  quidem  exstat  apographum 
in  Cod.  VitelL,  i  fol.,  n.  161,  ex  autographo  exscriptum,  quod  olim  in  col- 
legio methymnensi  Societatis  Jesu  in  provincia  castellana  asservabatur,  ut 
ejus  rector,  Petrus  Ignatius  de  Zabala,  aliique  duo  ex  eodem  collegio,  sub- 
scriptione  sua  testati  sunt. 


522  Monumenta  Ignatiana 

Similis  pro  praeposito  caesaraugustano. 


Similis  pro  praeposito  valentino. 


Similis  pro  praeposito  uel  rectore  Gandiae. 


Similis  pro  praeposito  Valisoleti. 


Similis  pro  praeposito  complutensi. 


Similis  pro  praeposito  salmanticensi. 


Similis  pro  praeposito  collegii  d'  Ognate  '. 


Similis  pro  praeposito  conymbriensi. 


Similis  pro  praeposito  vlisbonensi. 


Similis  pro  praeposito  de  San  Fins. 


Similis  pro  praeposito  eorum,  qui  ciiriam  regis  PortugaJltóe 
sequuntur. 


Similis  pro  praeposito  bononiensi. 


Similis  pro  praeposito  ferrariensi. 

1864 

CONSERVATORI  ARAGONIAE 

ROMA   I   JUNII   I55I   *. 

Suum  negotium  diligenter  curabitur,^^De  Anna  Cronvde** 

Saragoga. — Prima.  Al  conseruator,  sopra  il  suo  negotio, che 


*  Ad  hanc  epistolam  sive  facultatem  pro  ognatensi  praeposito  reto 
videtur  fra^mentum,  quod  a  Menchaca,  EpisioUu  S,  Ignatii  /^^' 
pag.  664,  affertur  inter  ((Addenda  et  corrigenda»,  quodquidem  firagmen^ 
primam  dumtazat  hujus  concessionis  partem  continet  a  verbis  «SSmus.* 
usque  ad  ((confidentes». 

»  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  lySr,  vers.  38  et  39.  Scrìptioiiis  tcmpuscon- 
stat  ex  epistola  i833. 


EpIST.  1865,    1866  ET  1867.  — I   JüNlI  I55I  533 

non  si  renuntìarà,  né  comprometterà;  et  si  hauerà  cura  quando 
si  hauerà  bisogno.  Et  sopra  la  sorella  donna  Anna  ". 

1865 

PATRI  ALPHONSO  ROMAN 

ROMA    l   JUNII   I55I   *. 

I>e  potestate  dispemandù  —  Litteras,  quae  adjunguntur,  poslquam  eos 
legerit,  Compiutum  miUat.'-De  Francisco  de  Rojas, 

[Saragofa.] — 2-^  A  Roman.  Una  patente  di  dispensare,  et  si 
promette  V  altra;  et  che  legga,  et  dipoi  mandi  il  spaccio  di  Al- 
calá, et  seri  uà  del  P.  Rojas  ". 

1866 

JOANNI    BONAVENTURAE   DE   GUALVES 

ROMA  I  jumi  1551  '. 
De  Domenecci  abbatis  negotio» — Dejoanne  Martyre, 

Barcellona. — A  Giouan  Bonauentura.  Del  negotio  dell'  ab- 
bate Domenech;  che  non  mandi  dinari  al  nepote;  che  non  aspetti 
restitutione  dell'  interessi  di  Roma. 

2.^  Che  non  rispondo  a  Giovanni  Martire  per  non  essere  in- 
formato anchora,  etc. 

1867 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA    I   JUNli    I55I   '• 

Domenecci  litferae  desiderantur,-  Effciat  ut  Lucius  dei  litteras. — De 
candidatoruin  statura,  de  mittendts  sociis,  de  omittenda  professorum 
notatione,  de  vivae  vocis  oráculo.  -  Curet  gandienses  faceré  de  iis 
omnibus  certiores, — De  dispensandi  potestate. 

Valentia. — Primo.  Una  lettera  del  Padre  per  Mtro.  Gironimo 

*  Anna  González  de  Villasimplez.  Vide  epistolam  1768. 

*  ^x  coàìce  Regest,  I,io\.  1781,  vers.  39-41  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus  constat  ex  epistola  i833. 

*  Franciscus  de  Rojas,  qui  cum  Borgia  et  sociis  ex  Urbe  redierat. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fui.  178V,  vers.  i-3.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  i833. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  178V,  vers.  4-9.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  i833. 


M 


524  Monumenta  Ignatiana 

Domenech  ".  Che  auisi  di  se  et  faccia  scriuere  a  Lutio  ';  et  tor- 
nando, passi  per  Roma. 

3.^*  Della  misura,  mandar  gente,  non  soprascriuere  professi, 
ut  supra  *;  et  che  lo  mandassino  a  Gandía  insieme  con  la  copia 
del  viue  uocis  oráculo. 


5.®    Una  patente  di  dispensare  *. 

1868 

P.  DOMENECCO   VEL   P.   JACOBO   MIRONI 

ROMA  I  JUNII  I55I  '. 

LiiterM,  adbonum  sociorum  exemplum  conscriptas,  mittit^  quaecum 
lectae  Valentiae  fueriui,  Gandiam  dirigantur, 

[Valentia.] — 2.®  Una  lettera  per  lui  [Mtro.  Gironimo  Dome- 
nech] o  Mirón,  d'  edificatione ,  quale,  uista,  mandassino  a 
Gandía. 

1889 

DOMINO  PETRO  DOMENECCO 

ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

Curet  ut  adjunctae  lUterae  ad  eos,  quibus  inscrihuntur ,  perveniant 

[Valentia.]— 4.®  Per  Mtro.  Pietro  Domenech  una  lettera  per 
indrizzar  le  altre. 


*  Vide  episto]am  1842. 

'    Lucius  Cyucius,  qui  cum  Domenecco  e  Sicilia  Valentiam  venerat,  nt 
dictum  est  in  laudata  epistola  1842. 

*  Vide  epistola rn  1856. 
»    Epistola  l863. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  178V,  vers.  5  et  6.  Scripiionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  i833. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  178V,  vers,  8.  Scriptìonis  teropus  constai  ex 
epistola  i833. 


■«>»"»- 


Epist.  1870.— i  JüNii  155?  525 

1870 

PATRI  JOANNI  BTAE.  BARMAE 

ROMA  I  JUNII  1 55 1  '. 

Quae  ad  diversos  súber íoribits  litteris  scripta  fuere,  iieraniur.^^De  quo- 
dam  juvene.—De  litteris  ex  Carolo  Borgia  eliciendis.—Joannae  de 
Metieses  scripta  quaedam  tnittat. 

Gandía. — Prima.  A  Roman  ^.  Ut  supra,  d'  edificatíone,  mi- 
sure, soprascrittioni,  mandar  gente,  et  patente  di  dispensare  '. 

2.**  Di  non  dar  licentia,  per  suspitione  de  meddici,  a  quel 
giouane,  che  haueano  mandato  uia  per  suspitione  che  hauea 
hauto  il  male  *  francese  tre  anni  auanti  che  entrasse  in  religio- 
ne, essendo  buon  soggetto;  et  se  no  '1  può  tener  di  là,  che  '1 
mandino  di  qua. 

3.°  Che  faccia  scriuere  al  marchese  *  sopra  Miron  al  re  di 
Portugallo. 

4.**  Che  indrizzi  a  donna  Giouanna  '  quello  che  si  scrisse 
dell'  aiuto  temporale  che  la  casa  hebbe  dal  duca  ®,  et  che  si 
raandassino  bene  li  spacci  per  essa. 


a  mar  ms. 


'  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  178 v,  vers.  10-16.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  l833. 

*  Sic  perspicue  legitur;  sed  manifestus  est  error,  cum  Roman  Caesar- 
augustae,  non  Gandiae,  versaretur,  et  ea,  quae  hic  dicuntur,  ad  gandien- 
sem  rectorem,  non  ad  caesaraugustanum  sociorum  praefectum,  scribi  de- 
buerint.  Quare  epistolam  Joanni  Btae.  Barmae,  gandiensì  rectori,  inscri- 
bimus. 

^     Àgitur  de  iis  in  superioribus  epistolis  1856,  l863  et  1869. 

^    Carolus  Borgia,  marchio  de  Lombay.  Vide  epistolam  sequentem. 

^    Joaonade  Meneses.  Vide  epistolam  1872. 

^    Franciscus  Borgia. 


526  Monumenta  Ignatiana 

1871 

MARCHIONI  DE  LOMBAY 

ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

De  Cuvillonio  ex  Poriugallia  Gnndiani  arcessendo, — De  duabus 

dispensationibus, 

t 
Jhs. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría  con  sus  santísimos  *  dones  y  gracias  spirituales. 

De  Oñate  me  scriue  el  señor  duque  ',  que  sería  seruido 
V.  Sría.  que  Mtro.  Joan  ',  flamenco,  que  ya  estubo  en  esa  vni- 
uersidad  y  se  voluió  á  Portugal  ^,  tcHnasea  leer  theologíaen 
Gandía.  Yo  tengo  ya  scritto,  que  él  vaya  primero  á  la  Prouin- 
cia  *,  y  se  vea  con  S.  Sría.  ^para  que  le  ynbíe,  ó  allá,  como 
V.  Sría.  manda,  ó  á  Alemana,  como  juzgare  ser  á  mayor  gloria 
de  Dios  N.  S.  Y  no  se  periudicando  en  esta,  yo  deseo  (como  en 
fodas  otras  cosas)  que  se  haga  en  esta  lo  que  manda  V.  Sría. 

Quanto  á  Portugal,  abrá  menos  ocasión  para  hazérseles  de 
mal  de  ynbiarle,  yendo  allá  el  Dr.  Mirón,  sobre  el  qual  me  scri- 
uió  el  rey  con  instantia,  y  ha  sido  menester  complazerle  ®.  Es 
spezialmente  cosa  de  V.  Sría.  y  graduado  en  su  vniuersidad;  y 
así  supplico  á  V.  Sría.,  si  otra  cosa  no  le  paresciese,  sea  seruido 
de  scriuir  vxia  letra  en  fauor  suyo  á  S.  A. 

También  desde  Oñate  scriue  el  señor  duque  que  se  hagan 
dos  despachos  de  dispensationes  con  toda  breuedad,  vna  para  la 
señora  marquesa  de  Alcañizes,  suegra  de  V.  Sría.  \  otra  para 


*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Episi,  Poiana  ex 
comm',  I  fol.,  n.  l83,  prius  171.  In  còdice  Regesti  /,  fol.  178V,  vers.  17-19» 
exstat  eju8  summanum. 

'    Franciscus  Borgia.  '    Joannes  Cuvillonios. 

*  Epist,  Mixtae,  II,  374-377.  *    Guipúzcoa. 
®    Vide  epistolam  1842. 

"^  Aliquis  sine  dubio  hic  adest  error;  nam  marchionissa  de  Alcafiices 
non  erat  marchionis  de  Lombay  socrus.  Igitur  designanda  videtur  aut  Mana 
de  Cardona,  comitissa  de  Oliva,  quae  socrus  erat  Caroli  Borgiae,  utpote 


EPIST.   1872.— I   JüNU   1551  527 

la  Sra.  D.*  Joana:  y  así  se  le  ynbian  con  el  portador  desta  la 
vna  dispensa  y  la  otra  •.  No  dudo  que  las  ynbiará  luego  á 
V.  Sría.  En  el  canbio  sigúese  la  orden  que  dio  S.  Sria. 

No  otro  por  esta,  sino  que  ruego  á  Dios  N.  S.,  por  su  infi- 
nita y  suma  bondad  á  todos  quiera  dar  su  gracia  cumplida  para 
que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  entera- 
mente la  cumplamos. 

De  Roma  primero  de  Junio  155 1. 

A  tergo,  eadem  manu.  Para  el  marqués  de  Lombay. 

1872 

JOANNAE  DE  MENESES 

ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

Ctratulaiur  quod  ad  curiam  regiiiae  Hungariae  cutvocata  se  contulerit.^-^ 
Bonorum  operum  Societatis  participetn  Joannam  facit, — LHspensatUh 
netn  quamdam  tnittit. 

t 
Jhs. 

Mi  señora  en  el  Señor  nuestro. 

La  summa  gracia  y  amor  eterno  de  X.®  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Los  días  passados  entendí  que  V.  Sría.  era  llamada  para  la 
corte  de  la  reyna  de  Ungría  *,  y  que  se  ponía  en  camino  para 


mater  Magdalenae  de  Centelles,  uxoris  Carolif  aut,  quod  probabilius  vide- 
tur,  Elvira  de  Rojas  et  Sarmiento,  marchionissa  de  Alcañices,  mater  Joan- 
nis  Euriquez  de  Almansa,  cui  Joanna  Borgia,  sóror  marchionis  de  Lombay, 
nupserat.  Quare  locas  hujus  epistolae,  de  quo  agitur,  sic  fortasse  legendus 
esset:  «marchionissa  de  Alcañices,  socrus  sororis  dominationis  tuae».  Cf. 
FfiRNÁNDBZ  DB  BÉTHBNCOURT,  Historia  genealógica  y  heráldica..,  W ,  124. 
^    Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm,,  1  fol.,  n.  185,  prius  i8í.  Exstat  ejus  summarium  ín codice  Regest,  I, 
•fol.  178V,  vers.  20  et  21. 

*  María,  Caroli  V  ñlia,  Maximiliani  uxor.  Causam  cur  ad  reginae  cu- 
riam Joanna  de  Meneses  adierat,  innuit  Borgia  Ignatio  scribens  23  Aprílis 
155I:  «...  Ja  Sra.  D.*  Joana  se  halla  agora  con  la  Reyna  en  Valladolid,  que  la 
llamó  para  el  parto».  Jam  28  Martii  hujusce  anni  natus  fuit  Ferdinandus, 
Mariae  ñlius,  qui  anno  sequenti  1 552  die  24  Julii  ad  superos  evólavit.  Mbn- 
OBZ  DB  Silva,  Catalogo  Real,  fol.  iSyv. 


■M 


528  Monumenta  Ionatiana 

allá,  5'  que  con  aquella  charidad  que  siempre  le  ha  comraunicado 
para  con  nuestra  mínima  Compañía  el  que  es  suma  y  perfecta 
charidad,  quería  llenar  consigo  vno  della.  Yo  me  he  gozado  de 
todo  en  el  Señor  nuestro,  y  deseo  que  sienpre  la  santissima  y  muy 
suaue  prouidentia  de  Dios  N.  S.  ponga  á  V.  Sría.  en  lugar  donde 
más  se  enplee  con  sus  dones  en  seruicio  y  gloria  suya;  y  así 
spero  lo  ha  hecho  en  esta  yda  á  la  corte  de  S.  A.,  á  quien,  su- 
plico á  V.  Sría.,  por  mí  bese  las  manos,  como  por  orador  muy 
affifionado  al  seruicio  de  S,  A.  en  el  Señor  nuestro,  oflrezién- 
dose  de  día  en  día  nueuas  ocasiones  para  ello,  como  en  parte 
abrá  scrito  el  señor  duque  '. 

Aquí  se  ynbía  para  V.  Sría.  vna  patente,  que  contienda 
communicatión  de  los  suffragios  y  méritos  de  toda  la  Compañía, 
que  siendo  con  tanta  obligatión  toda  ella  (^e-V.  Sría.,  razones 
que  specialmente  la  haga  partícipe  de  todo  lo  que  á  Dios  N.  S. 
es  grato  en  ella. 

Ynbíase  también  vna  dispensa  más  cumplida  *,  y  para  no  dar 
lugar  á  scrúpulo  ninguno  en  lo  que  en  ella  se  contiene,  confor- 
me á  lo  que  el  señor  duque  ordenó. 

No  diré  otro  con  tanto,  sino  que  piega  á  la  diuina  y  suma 
bondad  darnos  á  todos  su  gracia  cumplida  para  que  su  santísi- 
ma voluntad  sienpre  sintamos,  y  aquella  enteramente  la  cum- 
plamos. 

De  Roma  primero  de  Junio  1551. 

A  tergOy  eadem  manu.  Para  D.*  Joana  de  Meneses. 


^    Franciscas  Borgia. 

^    Dispensatio  nimírum  circa  jejunia  et  cibos  ab  ecclesia  quibusdam  die- 
bus  veti  tos. 


rufr- 


Epist.  1873.— I  JUNu  1551  529 

1873 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

AcceptU  litteris  rescribit,—De  Cuvillonio,  de  Alvaro  Borgia,  de  Oviedo. 
'-Jubeiur  quoad  victum  medico  obtemperare,  rogaiurque  primum  sa- 
crum  eo  ttsque  differre,  donec  ab  fgnatio  moneaiur»  -  De  aedificio  colle- 
ga romani. 

Oñate. — Primo.  Al  duca  una  lettera  di  N.  P.,  responsiua 
alla  sua  di  23  d'  Aprile,  mettendo  in  sua  mano  retenere  a  Mtro. 
Giouan  *  fiamengo  per  Gandia,  o  mandario  per  Alemagna.  Et  di 
Mtro.  Aluarez  ',  che  faccia  a  suo  modo,  conferendo  con  Araoz. 
Di  Mtro.  Andrea  *  anche  si  mette  in  sua  mano;  ma  si  mostrano 
inconuenienti  assai  per  la  opera  di  Napoli. 

Si  scriue  etiam  che  si  lasci  gouernar  per  il  medico  quanto  al 
vieto,  et  che  il  Padre  haueria  caro  che  aspettasse  a  dir  la  sua 
prima  messa  per  fin'  hauer  sue  lettere  *. 

2.®  Della  fabrica  *,  che  si  comenzará  al  Settembre.  Et  altre 
cose  molte. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  178V,  vers.  22-26.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  i833. 

*  Joannes  Cuvillonius. 

^  Haec  lectio  mendosa  est;  non  enim  de  aliquo  magistro  Alvarez  agitar, 
sed  de  Alvaro  Borgia,  Francisci  fìlio,  quem  Complutum  mittere  Joanna  de 
Meneses  cogitabat,  serioque  volebat  ut  in  compi utensi  Società tis  collegio 
una  cum  Joanne  Borgia,  Al  vari  fratre,  studiis  operam  daret.  Id  discirous  ex 
borgianis  litteris,  23  Aprilis  ad  Ignatium  datis,  a  nobis  suo  tempore  eden- 
dis.  Caeterum  de  Alvaro  videantur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  J,  64$; 
FSRNÀNDBZ  BÉTHENCOUST,  Historia  genealógica  y  heráldica,  IV,  245. 

*  Andreas  Oviedus,  quem  Ignatius  animo  destinarat  ad  ìnstìtuendum 
Neapoli  Societatis  collegium;  quod  re  vera,  omisso  reditu  in  Hispaníam, 
praestitit. 

*  Vide  epistolam  1868. 

*  POLANCUS,  Chron.,  II,  165  et  166. 


MOHÜH.  IClfAT.— BPIBT.y  TOM.   III.  «  34 


53o  Monumenta  Ignatiana 

1874 

FRANCISCO  BORGIAE,  DUCI  GANDIAE 

ROMA  I  JUNU  I55I  *. 

De  collegio  romano  ei  gratta  imperatoris, — De  comité  meliiensi  aliisqué 
rebus.  —  De  collegio  ferrariensi  et  neapolitano. — De  sociorum  pauct- 
tate, — Litterae  tnittuntur. 

[Oñate.] — 3.®  Un'  altra  di  Mtro.  Polanco  al  duca  sopra  il  col- 
legio di  Roma,  et  non  diuider'  la  gratia dell'  imperatore*;  più 
presto  far  che  aiuti  con  simili  pensioni  il  conte  de  Melito  *.  Et 
altre  molte  cose. 


4.®  Una  figliola,  doue  se  li  dice  a  pieno  quello  che  e'  è  in 
Ferrara  et  Napoli,  et  il  bisogno  de  gente,  et  che  Couos  *  è  sfor- 
zato a  leggere.  Et  si  mandano  due  lettere  del  duca  di  Montelion  * 
et  MintUrno  ®;  et  che  li  mandi  a  Burgos  a  Strada,  etc. 


5.**     Patenti,  ut  supra  '. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  foh  178V,  vera.  26-3l.  Scnptìonis  tempus  constai 
ex  epìstola  l833. 

^  Quoniam  Borgia  a  caesare  a  postula  verat  ut  quidam  reditus  mille  et 
ducentorum  ducatorum,  quos  ad  vitam  Ducis  Imperator  donaverat,  ad 
quinqué  annos  post  professionem  expressam  ac  publìcam  posset  percipere 
ad  píos  quosdam  usus,  id  etiam  libenter  concessit,  et  litteras  regias  ejus 
concessionis  dedit».  PolanCUS,  Chron.,  II,  3o2. 

'    Didacus  Hurtado  de  Mendoza. 

*  Co  vos  appellatur  heic  et  alibi  ipse  Polancus,  Ignatii  ac  Societatis  se- 
cretarius,  cognomine  deducto  a  celeberrimo  Francisco  de  los  Cobos,  qui 
Carolo  V  a  secretis  fuit.  Epist,  Mixtae,  II,  574. 

*  Héctor  Pignatellìu». 

*  Antonius  Minturnus. 

'    Vide  epístolas  1820  et  i863. 


Epist.  1875  ET  1876.— I  JuNU  1551  53i 

ì 

1875 

JOANNI BORGIÁE 

ROMA  I  JUNIl  I55I  '. 

Acceptis  litteris  respondet.  -^Francisci  Borgiae  valetudini  provisum 

esse  significai. 

[Oñate.]— 6.®  A  don  Giouanni.  Una  lettera  del  Padre,  che 
responde  alla  sua  ■,  et  dice  della  cura  che  ha  ordinato  al  duca 
habbia  di  sua  sanità. 

1876 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

JOANNI    BORGIAE 

ROMA  I  JUNIl  I55I  *. 

-De  rebus  communibus, — De  Perez  et  de  episcopo  Schillacensi, — Borgiae 

et  Araozii  valetudini  provisum  esse  nuniiat, 

[Oñate.]— 7.®  Altra  lettera  di  Mtro.  Polancoperdon  Giouanni, 
•de  cose  communi,  etc.  Et  sopra  Perez  *,  vescouo  d'  Esquilace  '. 
Et  della  prouisione  sopra  il  duca  et  Dr.  Araoz  *. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  178V,  vers.  32  et  33.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  l833. 

*  Joannis  Borgiae  ad  IgnatiUm  Jitteras  habes  in  opere  Sanctus  Fran- 
•€Ìscu8  Borgia,  I,  63l. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  178V,  vers.  33-35.  Scriptionis  tempus  constat 
-ex  epistola  i833, 

*  Ambrosias  Perez  vel  Pires?  Hic  enim  sociorum  lusitanorum  in  Urbe 
procura tor  erat.  In  litteris  Joannis  Borgiae  ad  Polancum  legimus:  «A  Pérez 
dé  V.  R.  mis  encomiendas  y  el  agradecimiento  de  la  buena  diligencia  que 
V.  R.  en  sus  cartas  me  escribe.»  Sanctus  Franciscus  Borgia,  I,  629. 

'  Alphonsus  de  Villalobos.  De  eo  in  laudata  nuper  epistola  scribebat 
Joannes  Borgia:  u...  una  sortija  de  un  diamante...  el  Obispo  de  Squilache 
me  encomendó  se  diese  á  un  sobrino  suyo:  hasta  agora  no...  ha  ido  á  Gan-> 
<lía...:  de  mi  parte  V.  R...  le  pregunte...  qué...  tengo  de  hacer  de  la  dicha 
«ortija». 

*  Vide  epístolas  1873  et  18S2, 


$32  Monumenta  Ionatiana 

1877 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

Litterae,  ad  ánimos  optimis  exemplis  informandosi  mittuntur.'-De  FUh 
riano.-^De  Oviedo,  cujus  opera  videntur  egere,  —De  aliis  rebus,— Ik 
potestate  dispensandi  et  absolvendi, — De  socits  in  Urbem  mittendis,— 
De  mensura  candidatorttm, — De  omittenda  professorum  appellatione 
in  epistolarum  inscripiionibus, 

[Oñate.]T-8.**  Al  P.  Araoz.  Una  d'  edificatione,  utsupra*. 


9.**    De  Floriano  ';  et  del  bisogno  che  e'  è  di  Mtro.  Andrea  *; 
et  de  molte  altre  cose. 


10.^     Patenti  per  lui  di  dispensare  *  et  absoluere. 


II.®    Di  mandar  gente,  la  misura,  non  soprascriuer  profes- 
si °;  et  altre  molte  cose. 

1878 

LICENTIATO  SOLIS 

ROMA  I  JUNII  I55I  1. 

Epistola  de  rebus  communibui, 

[Oñate.] — 12.*  [sic]  Una  di  N.  P.  per  [il]  Ucentiato  Soliz  \ 
commune. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol .  178V,  vers.  35-38.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  i833. 

*  Vide  epistolam  1858. 

^  Florianus  Rolis,  de  quo  agitur  epistola  l7o3. 

^  Andreas  Oviedus,  qui  a  gandiensibus  desiderabatur. 

*  Vide  epistolam  1856. 

^  De  hac  re  infra  redibit  sermo. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  178V,  vers.  38  et  39.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  i833. 

*  Licentiatus  Solis,  cujuà  nomen  perpetuo  tacetur  in  his  Monuuentis^ 
erat  Vergarae  curio.  De  eo  agit  Polancus,  Chron,,  II,  in,  600, 601,  605 
et  612,  illumque  postremo  loco  Patrem  appellat.  Ulìus  ad  ignatium  exstant 
litterae  7  Aprilis  1551,  quibus  probabili  conjectura  existimamus  hic  respon- 
deri.  Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  542. 


Epjst.  1879,  1880  ET  i88i.  ~l  JUNU  1551  533 

187» 

LUDOVICO  MENDOZAE 

ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

De  rebus  contmunibus, 

[Oñate. — I2.*J.  Altra  del  Padre  per  Luigi  di  Mendoza,  com- 
mune. 

1880 

LUDOVICO  MENDOZAE  EX  COMM. 

ROMA   I   JUNII   1551   *. 

Res  communes.     Varia  mandata, 

[Oñate.] — 13.*  Altra  io  per  Luigi  di  Mendoza,  comune;  et 
una  figliola,  raccomandando  le  pensioni  del  marchese  ",  don  Gio- 
oanni  ',  il  duca  *,  il  conte  *,  etc.  ®. 

1881 

EMMANUELI  DE  SA  EX  COMM. 

ROMA   I   JUNII  I55I    *. 

Ob  navatam  in  scribendo  operam  gratiiis  agiim 

[Oñate.]— 14.*  A  Manuel,  rendendoli  gratìe  per  parte  del 
Padre  de  sua  soUicitudine  in  scriuere  •. 


*  Ex  codice  Regest,  l,  fol .  xySv,  vers.  38  et  39.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  i833. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  178V,  vers.  39  et  40.  Scriptionis  tempus  con- 
«tat  ex  epistola  i833. 

«    Carolus  Borgia.  PoL ANGUS,  Chron,,  II,  165. 

*  Joannes  Borgia.  Polancus,  Chron,,  II,  i65« 

*  Franciscas  Borgia.  Polancus,  Chron,,  II,  3o2, 

^    Comes  melitensis,  Didacus  Hurtado  de  Mendoza. 

*  Videantur  quae  ile  iis  omnibus  Mendoza  respondit  35  Julii  1551, 
Bpist,  Mixtea,  II,  569  et  570. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  178 v,  vers.  40  et  41.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  i833. 

*  Multas  dedit  Emmanuel,  in  ipsa  via»  epístolas,  quibus  Borgiae  statio- 
nes  et  iter  ex  Urbe  Ognatum  usque  descrìpsit.  Quaedam  ex  lUis  exstant. 
Epist.  Mixtae,  II,  528,  538  et  552. 


534  Monumenta  Ignatiana 

1882 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA   I  JUNII  I55I   *. 

Serio  jubetur  valetudinem  curare;  ad  victum  auiem  et  ad  somnum  quod 
attinet,  medico  obtemperet;  a  concionando  vero  per  tres  menses  absti' 
neat,  nisi  Borgiae,  aut  ejus  filio,  videatur  semel  in  mense,  sine  valetu' 
dinis  incommodo,  concionari  posse. 

JHS. 

La  suma  gratia  y  amor  eterno  de  X.^  N.  S.  sea  siempre  en 
nuestro  fauor  y  ayuda. 

Teniendo  informatión  de  la  necesidad  que  tenéys  de  mucha 
mirar  por  uuestra  salud,  y  esperientia  dello  en  piarte,  porque 
siendo  tan  poca  sé  que  os  dexáys  transportar  de  la  charidad  á 
tomar  trabajos  y  descómodos  grandes  para  lo  que  ella  puede 
sufrir  •;  y  iuzgando  delante  de  Dios  N.  S.  que  es  más  agradable 
á  su  diuina  majestad  que  os  moderéys  en  esta  parte,  en  manera 
que  á  la  larga  podáys  trabajar  en  su  seruicio,  me  ha  parescido 
en  el  Señor  nuestro  ordenaros  que  quanto  al  comer,  así  en  las 
cosas  como  en  el  concierto  del  tiempo,  y  en  el  dormir,  quanto  á 
las  horas  del  reposar  y  orden  dellas,  sigáys  el  parezer  del  médico 
corporal;  y  que  por  estos  tres  meses  que  se  siguen  hasta  el  Set- 
tiembre,  que  no  prediquéys,  sino  que  attendáys  á  vuestra  salud, 
si  ya  no  parescieze  al  señor  duque  '  ó  al  Sr.  D.  Juan  *  que  una 
uez  al  mes  podríades  hazerlo  sin  daño  de  uuestra  salud.  Y  por 
quitar  ocasión  de  interpretationes  que  no  ayudasen,  y  porque 
ueáys  que  esto  siento  en  el  Señor  nuestro  muy  de  ueras,  os  man- 
do, en  uirtud  de  santa  obedientia,  que  así  lo  obseruéys. 

Y  ruego  á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  su  gracia  cumplida  para  que 
su  santísima  voluntad  siempre  sintamos,  y  aquella  enteramente 
la  cumplamos. 

*  Ex  apographo,  in  Cod.  Rom.  1,  n.  CXXXIII,  prius  I42,  unico  folio. 
Ejus  summarium  exstat  in  codice  Regest,  í,  fol.  178 v,  vers.  41-43.— Cflf* 
tas,  n.  CCXXIX. 

■    Vide  epistolam  1759. — Cf.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  1, 63l. 
Franciscus  Borgia. 
Joanoes  Borgia,  Francisci  ñlius. 


3 

4 


Epist.  i883  et  1884.— i  bt  2  Junji  1551  535 

De  Roma  primero  de  Junio  155 1. 

Pólanci  manu.  G>pia  de  vna  obediencia  para  el  P.  Araoz. 

1883 

PATRI  MICHAÉLI  OCHOAE 

ROMA  I  JUNII  I55I  *. 

De   rebus   communibus . 

[Oñate.] — 16.*  Una  per  Mtro.  Michel  Ochoa  della  sustantia 
predetta. 

Mandate  al  primo  di  Giugno 
per  il  correrò  *  ordinario, 

1884 

PP.  CANISIO  ET  GAUDANO  EX  COMM. 

ROMA  2  JUNU   I55I    '. 

Non  prohaiur  Ignatio  curam  a  nosiratibus  suscipi  cujuscumque  collegii, 
.    quod  Societatis  non  sii»—Ingolstadto  discedendum  esse  significai,  nisi 
ibi  canveniensfundatioJìat.  —  Gaudanus  abire  aut  subsisiere  suo  urbi» 
traiu  post  Septembrem  potest, 

Ingolstadio. — Prima.  Che  non  è  la  mente  del  Padre  che  si 
pigli  cura  di  collegio  che  non  sia  della  Compagnia,  anchora  che 
diano  qualche  principio  a  collegio  della  Compagnia  *. 

2.®  Se  li  dà  animo,  et  si  dice  che  '1  Padre  non  li  lasciare 
stare  iui  se  non  si  fa  fundatione  conueniente. 

3.®  Che  Mtro.  Nicolao  a  sua  uoluntà  procedessi  nel  fer- 
marsi o  partirsi  per  Vienna  dopo  il  Settembre 


s 


a    Sic,  lege  comeré. 


.  •    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  178V,  ver».  43-45  (ultimo). 

*  Ex  codice  Regest,  J,  fol.  i2or,  vers.  32'36  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus  consta t  ex  epistola  1887. 

*  Vide  epístolas  1732  et  1922. 

*  a...  facta  est  P.  Gaudano  potestas  recedendi,  quamvis  hoc  anno  illa 
usus  non  fuerit,  quia  graviter  admodum  offensum  iri  Ducem  [Alberturo]  ac 
totam  Academiam  existimabat.»  Polancus,  Chron,,  JI,  262.  Videatur  de 
hac  re  Braunsbbrgbr,  Beati  Petri  Canisii.,,  Epistulae  et  acta,  1, 57i«378. 


536  Monumenta  Ignatiana 

1885 

CHRISTOPHORO  DE  TASSIS 

ROMA  2  jtmn  1551  '. 

Litterae  ad  ipaum  diriguntur. 

Augusta. — S'  kidrizzano  le  lettere  a  Christofano  de  Taxis. 

1886 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  2  JUNII  1551   «. 

Dissimulafidum,  si  agatur  utrum  collegium  Socieiatis  obnoxium  futurvm 
sii  ìovaniensi  academiae. — Ne  patiatur  animum  coniabescere.--DHca' 
tos  triginia  receptos  esse, — Litterae  dispensandi  et  absoli*endi, 

Lovanio. — A  Mtro.  Adriano.  Della  sugettione  del  collegio 
air  uniuersità,  che  si  dissimularà  per  adesso,  benché  dopoi  si 
potrà  procedere  altrimenti.  Che  non  si  lasci  angustiare  nel  suo 
spirito. 

2.**    Che  si  hanno  riceuuto  30  ducati  per  Mtro.  Nicolao  *. 


3.^    Si  mandano  due  patenti,  di  dispensare  et  absoluere. 

1887 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO  EX  COMM. 

ROMA  2  JUNU  I55I  ^ 

Arnoldiis  Hezius  Coloniampetiit.—Legejejuniiet  abstineniiae  Kesulium 

Tgnatius  solvit. 

Colonia.— Si  dà  auiso  di  Arnoldo  partito,  et  che  N.  P.  di- 
spensa con  lui  circa  degiuni  et  cibi. 

Mandate  a  2  di  Giugno  per  la  posta  ordinaria. 

*  Ex  codice  Regesti  f,  fol.  i2ov,  vers.  i.  Script ionis  tempus  constat  ex 
epistola  1887. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  i2ov,  vers.  2-5.  Scriptionis  tempas  consti^ 
ex  epistola  sequen  ti. 

*  Nicolaus  Lanojus.  Vide  epistolam  204.  Porro  Lanojus  Sodetats  do- 
narat  «...  60  ducados  de  renta,  que  le  dexan  gozar  en  ausentia,  de  on  ca- 
nonicato.» Regest.  [,Ì,22i  bis. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  120V5  vers.  6-8. 


EPIST.  1888,   1889  KT  1890.-6  JUMII  I55I  537 

1888 

ANGELO  SURIANO 

ROMA  6  JUNII  ISSI  *• 

Arbiiraiu  suo  de  re  familiari  stattuit  quod  melius  ipsi  videatur. 

Venetìa. — Primo.  Vna  de  N.  P.  a  Angelo  Suriano,  rimetten- 
dosi a  lui  quanto  a  la  disposition  delle  cose  temporali  '. 

1889 

PP.  ANDREAE  FRUSIO  ET  ELPIDIO  UGOLETTO 

I 

ROMA  6  JUNII  1551  ^ 

/?cs  ad  virtutis  exemplutn .  —  Virorum  principum  Consilia  in  agendo 
sequatur. — Potestas  pro  se  et  Ugoletto  ad  reos  haereseos  vinculis  exsoU 
vendos. 

[Venetia.] — 2.^  Vna  per  Mtro.  Andrea  de  cose  d'  edifica- 
tione. 


3.**  Altra  per  il  medesimo  d'  accommodarsi  al  parere  d'  al- 
cuni signori  principali  della  Signoria,  come  il  duca  etc.,  nel 
modo  suo  di  procedere  *. 

4.*"  Una  patente  de  casi  d'  heresia  per  lui  et  un'  altra  per 
don  Elpidio. 

1890 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA    6    JUNU    I55I    *. 

Littèrae  communes, 
Bologna. — Vna  lettera  comune  a  don  Pascasio. 


*  Ex  codice  Regest,  l,  fol.  i2ov,  vers.  9  et  io,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptìonis  tempus  constat  ex  epìstola  1895. 

*  Surianì  litteras  ad  Ignatium  alibi  edidixnus.  Epist.  Mixtae,  II,  550. 

*  Ex  codice /?0^es¿. /,  fol.  l2ov,  vers.  Il-i3.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  1895. 

*  Vìdeatur  Polancus,  Chron,,  II,  211. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  i2ov,  vers.  14.  Scriptionis  tempus  constat 
•ex  epistola  1895. 


538  Monumenta  Ignatiana 

1891 

PATRI  PETRO  DIAS 

ROMA  6  JUN1I   I55I   ^ 

Instrumentum  procuratori um,  ad  Ambrosium  Pires  deferendum,  miiiitur. 
Litterae  ex  Lusitania,  et  patentes  ad  absolvendum  ab  haeresi, 

[Bologna.] — 2.**  Un'  altra  a  Mtro,  Pietro,  mandandoli  una 
procura  per  Mtro.  Ambrosio,  et  dicendo  substituessi  a  Villano- 
ua  *  •  et  il  secretario  del  embassador  * . 


Et  se  li  mandorono  molte  lettere  di  Portugal,  et  vna  patente 
para  casos  de  heregia. 

1892 

PATRI  JACOBO  LAINIO 
ROMA  6  jUNii  rssi  (. 

Litterae  mittuntur  rectefacta  nuntiantes,  -  Nisi  concilium  obstet^  quadra- 
gesimales  condones  Fior entiae  habere  poterit.^-Peirum  Antonium  mii- 
tere  Romam  aut  sibi  socium  adhibere,  Lainius  arbitratu  suo  statuat» 

Fiorenza. — A  Laynez.  Vna  de  edificatión. 


2.®  Otra  de  que,  no  obstando  el  concilio,  predicaría  la  qua- 
resma. 

3.*^  Sobre  Pedro  Antonio  %  ynbiándole  su  letra,  se  narra  su 
historia;  y  que  le  haga  venir  acá,  como  el  hijo  pródigo,  ó  le  tome 
para  seruirse  del;  y  para  lo  vno  ó  lo  otro  que  le  confiese  después 
que  fué  al  collegio. 

a    Quae  sequuntur,  P,  Polanci  manu  exarata  sunt. 


*  Ex  codice  Regest,  T,  /ol.  i2ov,  vers.  14-17.  Scriptionis  tempus  con- 
sta t  ex  epistola  1895. 

'    Franciscus  Vil  laño  va. 

^    Legatus  regis  Portugalliae  erat  Alphonsus  Lancastríus. 

*  Ex  codice  Regest.  f,  fol.  i2ov,  vers.  18-21,  P.  Polanci  manu.  Scriptío* 
nis  tempus  constat  ex  epístola  iSg$. 

*  Petrus  Antonius  de  Selvaticis.  Vide  epistolam  igoS. 


EpiST.  1893,  1894  ET  I895»— 6  JUNii  1551  539 

1893 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

RÓMA  6  JUNII  I55I  *. 

De  nuntiis. — Expedit  ut  Veronam  adeat. —  Variae  litferae, 

Augubio. — Primero.  A  Mtro.  Salmerón.  Uarie  noue. 
2.®     Che  bisogneria  andar'  a  Verona;  et  che  ^1  cardinal  *  sori- 
uesse  al  vescovo  de  Verona  ^^  et  che  lo  comunichi  col  cardinale* 
3,*^    Se  li  mandano  uarie  lettere. 

1894 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  6  JÜNII  I55I  *. 

Liiterae  nuntiae  cum  Natali  communicandae, — Lectiones  ad  Septembretn 

tisque  mensem  iniermittendae, 

Palermo. — Prima.  Una  lettera  de  noue. 

Secondo.  Che  la  comunichi  con  Mtro.  Nadal. 

3.**    Che  farà  ben'  di  differire  la  lettione  insin'  al  Settembre. 

1895 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  6  JUNII  1551'. 

Liiterae  nuntiae;  cum  Natali  agendum.—Litterarum  involucrum 

ad  Pantaleonem  Cinigo. 

Messina. — Nuoue,  et  communicar  con  Mtro.  Nadal,  et  una 
coperta  per  Pantaleo. 

Mandate  a  VI  di  Giugno. 


^    Ex  codice  Regest.  1,  fol.  i2ov,  vers.  22-24.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1895. 

*  Marcel lus  Cervinus. 

'    Aloisius  Lippomanus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  i2ov,  vers.  25  et  26.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  sequen  ti. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  i2ov,  vers.  27  et  28. 


54^  MONUMBNT4i  lONATIANA 

1896 

PP.  ANDREAE  FRUSIO  ET  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  i3  juNn  1551  K 

Consilia  virorum  principum  in  república  sequaiur,  eosque  doceat  de  me- 
diis,  quibus  adfinem  consequendum  utitur  Societas. — De  Petra  Antonio 
in  Societaiem  non  cooptando. — Orandumpro  Sicilia  contra  turcas,— 
Cum  patavinis  sociis  res  communicet,  — 7)e  potestate  ad  absolvendcshae' 
reticos.  ' 

Venetia. — A  don  Andrea.  Primo.  Una  lettera  mostrabile, 
dicendo  che  si  accomodi  nel  suo  procedere  al  giudicio  de  alcuni 
de  più  principali  de  la  signorìa  per  mezo  ¿e  qualche  gentilbuomo^ 
et  che  saria  bene  loro  si  rimetessino  a  qualch^  uno  intelligente, 
che  uedessi  li  mezi  che  usa  la  Compagnia  espedienti  per  la  sua 
república  *. 


3.*^    Vna  figliola,  dicendo  che  per  adesso  conuiene  questo;  et 
quando  col  tempo  non  nuscessi,  si  potria  pensare  ad  altro. 


4.**    Vna  figliola  de  non  accettare  Pietro  Antonio  '. 


5.**    Vn'  altra  racommandandoli  far'  oratione  contra  il  turco 
per  Sicilia. 

6.®    Che  comunichi  con  quelli  di  Padoua. 


7.^    Una  patente  per  lui  et  altra  per  don  Elpidio  per  absol 
uere  de  casi  di  heresia. 


»  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  l2ov,  vers.  29-32,  34-39.  Scriptionis  tempas 
conitat  ex  epistola  1906. 

*  De  hac  ipsa  re  agitur  supra,  epistola  1889.  Vide  epistolam  sequentem, 
quae  «monstrabUis»  est. 

'    Petrus  Antonius  de  Selvaticis.  Vide  epistolam  1917. 


Ekst.  1897.— i3  JUNn  1551  541 

1897 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  l3  JUNII  I55I  '. 

Eorum,  qui  in  veneta  república  primi  sunt  et  auctoritaie  judicioque  inter 
ipsos  valent,  sefitentiam  exquirere  ac  sequi,  tamin  condonibus  et  lectio- 
nibus,  quam  in  audiendis  confessionibus  aliisque  pietatis  fundionibusy 
Frusius  jubetur . 

Ignatìus  de  Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Charissimo  in  X.**  fratri  Mag.  Andreae  Frusio,  praeposita 
eorum  de  Societate  nostraj  qui  Venetiis  sunt,  salutem  in  Domina 
sempiternam. 

Cum  hoc  habeat  instituti  nostri  ratio,  ut  quisque  pro  dono 
accepto  a  Deo,  honorum  omnium  auctore,  ad  animarum  salutem 
iuuandam  se  totum  irapendat,  experimento  compertum  habea- 
mus,  tune  labores  nostros  fructum  vberiorem  reportare,  cum 
eorum,  qui  superiores  sunt,  et  quibus  est  adniinistratio  multitu- 
dinis  commissa  (cum  praesertim,  ut  christianos  decet,  circa  reli- 
gionem  procedunt),  iudicium  et  uoluntatem  sequamur.  Cum  ergo 
in  fiorenti  et  optime  administrata  república  uerseris,  hoc  te  admo- 
nendum  censuimus,  ut  tam  in  concionibus  et  lectionibus,  quam 
in  audiendis  confessionibus  et  aliis  pietatis  functionibus,  quibus. 
ad  próximos  iuuandos  Societas  uti  solet,  eorum,  qui  primi  sunt^ 
et  auctorìtate  ac  iudicio  inter  ipsos  ualent,  sententiam  *  exquiras 
et  sequaris;  dumque  eorum  in  sua  república  sanae  menti  **  obtem- 
peras, nostrae,  imo  Dei  altissimi  uoluntati,  te  obtemperaturum 

intellige. 

Vale  in  domino  Jesu  X.*^ 

13  die  Junii. 

In  margine.  Pro  P.  Andrea  Frusio. 


a  sentententiam  ms,    — b  te  ad  iitur  in  ms,;  sed  redundare  videtur. 


*    Ex  codice  Decreta  et  instr,,  fol.  3or.  Ejus  summarium  exstat  in  codi'> 
ce  Resesi,  I,  fol.  I20v,  vers.  33  et  34. 


542  Monumenta  Ignatiana 

1898 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  l3  JUNII  I55I  \ 

PelMarii  litterae  desiderant^ir,  — Quomodo  se  gerere  Ferrariae  debeat, 

Ferrara. — Primo'.  Una  breue  a  Mtro.  Giouanni.  Come  non 
habbiamo  sue  lettere . 

1899 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  l3  JUNII  I55I  », 

Docet  pritnum  quid  sodi  praestare  debeant  ut  Societas  ipsa  conservetur  et 
proficiai,  tam  pietate  quatn  litteris;  deinde  quae  ratio  ineunda  sii 
instrumentaque  adhibenda  ut  civium  animis  consulatur;  postremo 
quomodo  res  familiaris  procuranda  et  stabilienda  sit  ad  collt¡*ii  per* 
petuitatem, 

t 

IHS. 

INSTRUCTION  DEL  MODO  DE  PROCEDER  *, 

mandata  a  Ferrara, 
et  quasi  del  medesmo  tenore  a  Firenze  et  Napole  et  Modena, 

mutando  alcune  cose. 
Tre  cose  pare  si  debbiano  pretender  in  Napoli  **:  vna,  che  se 
conseruino  et  augmentino  quelli  della  Compagnia  in  spirito, 
lettere  et  numero;  altra,  che  s'  attenda  alla  edification  della 
cita,  et  frutto  spirituale  di  quella;  altra,  che  si  stabilischano  et 
augmentino  le  cose  temporali  del  noua  colleggio,  acciò  nella 
prima  et  seconda  parte  sia  più  seruito  il  Signore. 

•■  Obliterata  sunt  quae  sequuntur  usque  ad  finem  tituli,  et  supra 
scriptum  fuit  Modena,  quod  deletum  fuit  etiam;  tandem  Polanci  manu 
scriptum  est:  in  Augubio.  — b  Deletum  est  hoc  verbum,  et  etiam  Modena, 
quod  scriptum  fuit  supra:  tandem  Polancus  super scripsit:  Augubio. 

*  Ex  codice  Regeiit.  I,  io],  120V,  vers.  40.  Scrìptionis  tempus  constai 
ex  epìstola  1906« 

'  Ex  codice  Instruct,  I,  ff.  16  et  17.  Hoc  monumentum  prodiversis 
domibus  Societatis  deserviit,  ut  in  ipsius  titulo  expressis  verbis  asserìtur. 
De  eo  sermo  est  in  codice  Regesti  T,  fol.  l2ov,  vers.  41  et  42,  unde  tempus, 
quo  scriptum  fuit,  deducimus.  Vide  ep,  1906, 


'*•. 


Epist.  1899.— i3  JUNii  1551  543 


LA   PRIMA   PARTE, 


che  tocca  a  quelli  della  Compagnia,  è  come  fondaménto  deir 
altre,  perchè  quanto  saranno  megliori  loro,  saranno  etiam- 
dio  ^  più  idonei  acciò  siano  accettati  d'  Iddio  per  instrumenti 
dell'  edificatione  de  quelli  di  fuora  et  della  perpetuità  della 
fondatione. 

Primo.  Adunque  ognivno,  rettificando  la  sua  intentione  in 
modo  che  totalmente  quaerat,  non  quae  sua  sunt,  sed  quae  Jesu 
Xpi.,  se  sforzi  de  pigliare  grandi  propositi  et  desiderii  d*  essere 
uero  et  fidele  seruo  de  Dio,  et  render  buon  conto  di  se  in  ogni 
cosa  che  li  sera  comessa,  con  uera  abnegatione  della  propria 
uoluntà  et  giudicio,  sottomettendose  totalmente  al  gouemo  de 
Dio  per  mezzo  della  sancta  obedientia,  hor  siano  adoperati  in 
cose  alte,  hor  in  cose  basse;  et  facciano  orationi  feruenti  quanto 
potranno  per  ottener  questa  gratia  dal  donatore  d'  ogni  bene:  et 
il  capo  le  dia  questi  ricordi  alle  uolte. 

2.**  S'  osserüi  quanto  si  potrà  V  ordine  et  modo  de  questa 
casa  **,  specialmente  nel  confessar  e  communicar  ogni  otto  di  et 
essaminar  la  concien tia,  et  sentir  missa  in  cassa  (s'  haueranno 
capella,  o  fuora  se  parerà  espediente)  ®  ogni  dì;  et  nel  essercitio 
deir  obedientia,  et  non  praticar  con  forastieri,  se  non  conforme 
air  ordine  che  sarà  donato  per  il  rector,  il  quale  uedrà  quanto 
si  debbia  comettere  ad  ogniuno  per  edificar  ad  altri  sanza  pe- 
riculo  di  se. 

3.**  Dentro  di  casa  s'  essercitino  cotidianamente  ^  nel  predi- 
car, vno  in  vn  di,  altro  in  altro  della  settimana,  in  tanto  che  si 
mangia  et  coena  «,  non  stando  più  d'  vn'  hora  ^,  o  al  più  due,  a 
pensar  la  predica  che  si  farà  nel  refettorio,  et  senza  questo, 
qualche  uolta  la  settimana  s'  essercitino  in  predicar  uulgare  et 


e  dio  deletum  est,  — ^  £mendaium  est,  et  nunc  legitur:  de  questo 
collegio,  —e  Quae  parenthesi  clauduntur  obliterata  sunt,  —  f  cotidi- 
niamente  ms,  — e  Emendatum  a  Palanco  hoc  modo:  si  mangia  o  si  coena, 
sanza  pensare,  o  vero  al  più  longo.  —  b  Quatuor  sequentia  verba  deleta 
sunt. 


544  Monumenta  Ignatiana 

latino,  preponendose  il  thema,  acciò  subito  *  si  predichi  de  ^quel- 
lo, et  etiam  in  greco,  facendo  li  toni  ^. 

4.*^  Attenda  ogniuno  ad  aggiutarse  nelle  lettere  et  aiutar 
r  altri,  studiando  o  leggendo  quello  li  sarà  proposto  per  il  recto- 
re;  et  habiasi  cura  che  le  lettioni  siano  proporciónate  alli  audi- 
tori, et  che  siano  perfectamente  fondati  nella  grammatica  tutti, 
et  vsino  il  componere,  hauendo  cura  li  maestri  d'  emendare;  et 
disputino  et  conferiscano  K  Et  per  ogni  cosa  detta  saria  bene 
hauer  in  casa  sufñcientia  senza  le  schòle  publiche,  alle  quale 
pur  se  potranno  mandar'  alcuni,  secondo  che  parerà  al  superiore 
conueniente,  uiste  molte  circostantie  ". 

5.**  Si  douerà  procurar  con  la  conuersatione  delle  littere, 
delle  cose  spirituali,  tirar  altri  alla  uia  della  perfettione;  ma  delti 
scolari  soi  picholi  non  lo  facciano  chiaramente,  né  senza  volunta 
de  li  loro  parenti  li  accettino;  el  se  giudicaranno  espediente  te- 
nerli in  casa  sua  (quando  loro  si  resoluessino  "),  o  uer'  mandarli 
fuora  in  Roma  o  Bologna,  lo  potranno  fare;  ma  la  discretione 
insegnare  et  V  unctione  del  Spirito  santo  qual  sia  meglio. 

6.**  Per  le  cose  dette  sarà  espediente  che,  componendo  con 
diligentia  alcuni  scholari  delli  più  prouetti  alcune  orationi  latine 
delle  virtù  xpiane.  °,  come  si  uedrà  nella  lista  che  di  questo  s'  è 
fatta,  la  pronuncino  auanti  a  tutti  p  le  feste  o  domeniche,  et 
inuitino  li  gioueni  et  altri,  maxime  quelli  che  sarano  atti  all'  insti- 
tuto religioso,  a  sentirle,  perchè  sarà  mezzo  conueniente  per 


i  Deleium  est  hoc  verbum,  et  scripsit  Poìancus:  all'  improuisso.  — 
j  sopra  Poìancus,  —  ^  Poìancus  addidii:  pur  questo  secondo  per  la  dispo- 
sitione  dell!  scholari  potria  variarsi.  — 1  Deleium  est  usque  ad  finem  periO' 
di.  — in  Sequens  paragraphus  sic  exsiat  post  Polanci  emetutatiotietn:  Si 
douerà  procurar  con  la  conuersatione  delle  littere  et  delle  cose  spirituali  tirar 
altri  alla  uia  della  perfectione;  ma  delli  scolari  soi  picholi  non  lo  facciano  se 
non  molto  destramente,  né  mai  senza  volunta  de  li  loro  parenti  li  accettino, 
etiam  li  magiori;  et  se  di  questi  tali  quaich'  vno  giudicaranno  espediente 
accettar  in  casa  sua  (quando  loro  si  resoluessino  [resoluesimo  ms.]),  ^ 
uer'  mandarli  fuora  in  Roma  o  altro  loco,  lo  potranno  fare;  ma  la  discre- 
tione insegnarà  et  1'  vnctione  del  Spirito  santo  qual  sia  meglio  (0  per  il 
più  sicuro  quando  dubitarano  scriuano  al  provinciale  o  a  Roma).  -  °  resol- 
desimo  ms.  —o  Sequentia  undecitn  verba  deleta  sunt,  — p  ogni  8  oiS 
ui  addii  Poìancus» 


Epist.  1899.-13  JüNn  1551  545 

disponer  a  pigliar  la  uia  de  la  perfectione  quelli  che  chiamarà  il 
Signore,  et  al  manco  darà  bono  odore  et  edificatione,  et  s' aggiu  ■ 
taranno  quelli  de  casa  nel  essercitio  letterario  et  nelle  uirtù  ** . 

QUANTO   ALLA    SECONDA   PARTE 

d'  attender'  alla  edificatione  et  frutto  spirituale  della  città,  oltra 
d'  aggiutare  V  altri  de  fuora  con  V  orationi. 

Primo.  Come  è,  primo,  '  V  insegnare  lettere  a  tutti  quelli  che 
ueniranno,  latine  et  graece,  secondo  la  dispositione  che  troua- 
ranno  ',  etiam  in  hebraico,  leggendo,  et  facendo  li  scolare  exer- 
citare  in  dispute  et  compositioni  \ 

2.**  Con  hauer  cura  d' insegnar  li  figliuoli  la  dottrina  xpiana. 
ogni  domenica  et  fra  la  settimana,  secondo  V  ordine  del  col- 
leggio de  Roma,  o  come  giudicarano  più  conueniente;  et  questo 
in  casa  o  in  alcuno  loco  commodo  et  vicino  a  essa,  come  de  là 
uederano  esser  più  al  proposito. 

3.**  Con  usar  diligentia  che  si  agglutino  li  scholari  nelli 
costumi,  facendoh  sentir'  messa,  se  si  può,  ogni  di,  et  predica 
le  feste  che  si  faranno,  et  confessarle  vna  uolta  al  mese,  et  lasciar 
le  biasteme,  li  giuramenti  et  le  parole  dishoneste. 

4.®  Vedase  si  sarà  esi)ediente  che  si  predichi  le  domeniche 
et  feste,  o  solamente  si  legga  la  dottrina  xpiana.  per  vno  di  loro  ". 

5.*  Vedasi  se  sarà  al  proposito  una  lettione  della  scrittura 
o  de  dottrina  scholastica  per  li  preti,  come  de  sacramenti,  o  vna 
summa  de  casi  de  conscientia  ^. 

6/*  Habiase  special  aduertenza  circa  le  heresie,  et  siano 
armati  contra  li  tali,  tenendo  a  memoria  le  cose  controuerse  con 


q  a.*  parte  addii  Polancus  in  modum  tituli,  -  '  Polancus  emenda- 
vU:  Primo.  Con.  —  «  Deleia  sunt  tria  seqaentia  verba .  — <  Sequens  pa^ 
ragraphuM  sic  exstai  emendatus:  Con  hauer  cura  de  legere  alli  fìgliuoli  la 
dottrina  xpiana.  ogni  domenica,  o  altro  dì  della  settimana,  et  per  altro  di 
facendoli  pigliar  a  mente  qualche  poco  secondo  V  ordine  del  col  leggio  de 
Roma,  o  come  giudicarano  più  conueniente,  et  questo  in  casa  o  chiesa  siia, 
o  in  alcuno  loco  commodo  et  vicino  a  essa,  come  uederano  esser  più  al  pro- 
posito. Et  di  questo  più  che  del  predicare  si  cauarà  forsa  fructo  spirituale. 
— u  Polancus  addii:  in  chesia  [sic]  o  loco  publico,  et  che  si  essercitino  nelli 
monasterii  predicando  alcuni.  -  ^  Addii  Polancus:  et  si  non  al  principio, 
almeno  dopoi. 

Moicux.  lev AT.— Epist.,  tom.  III.  35 


54^  Monumenta  Ignatiana 

loro,  et  procurando  star  presente  in  quelle  per  scuoprir  le  piaghe 
et  curarle;  o  se  questo  non  si  potrà,  per  impugnar  la  loro  mala 
dottrina  *. 

7.®  Procurino  tirar  allí  sacramenti  della  confessione  et  com- 
munione  le  persone,  et  siano  alla  administrationi  de  quelli  pa- 
rati . 

8.^  Con  la  conuersatione  spirituale  tutti  possono  y  quelli 
con  chi  trattano,  maxime  tronando  in  loro  dispositìone  per  spe- 
rar frutto.  Et  r  essercitii  della  prima  settimana  si  possono  dar  a 
molti;  ma  V  altri  consequenti  a  solamente  quelli,  che  si  mostrano 
idonei  per  il  stato  de  perfectione  et  si  dispongono  ad  aggiutarsi 
molto  da  nero  *. 

9.**  Habbiano  cura  *  d'  aggiutar  li  prigioni,  uisitando  le 
carzere,  se  potranno,  et  facendo  predicar  qualch'  vno  di  là,  et 
esshortarli  alla  confessione  et  uoltarse  a  Iddio,  etiam  confessan- 
doli s'  accaderà  **. 

10.^  Etiam  deir  hospitali  habbiano  memoria  ^,  procurando 
consolar  li  poueri  et  aggiutarli  nel  spirito  quando  potranno;  et 
etiam  V  esshortationi  in  tali  lochi  saranno  proficue  ^,  s'  altro  non 
paresse,  uiste  tutte  le  circumstantìe. 

II.®  Generalmente  dell'  opere  pie,  che  sonno  nella  città 
doue  fanno  residentia,  habbiano  notitia,  et  procurino  quanto 
sarà  in  loro  aggiutarli  ®. 

12.°  Ma  quantunque  molti  mezzi  si  propongono  d'  aggiutar 
li  prossimi  et  molte  opere  pie,  pur  la  discretione  insegnare  se 
queste  o  quelle  debbiano  abraciarsi,  non  potendose  tutte,  ha- 
uendo  sempre  V  occhio  al  maggior  seruitio  de  Dio  et  bene  com- 
mune  et  buono  odore  della  Compagnia  ^ 

X  Polancus  haec  addii:  ma  questo  con  destreza,  et  non  essasperandoli, 
ma  con  amore  procurando  retirarli.  — y  aggiutare  ctddit  Polancus*  — 
2  Addii  Polancus:  totalmente  occupandosi  in  questo.  —  »  quando  ci  san 
tempo  addii  Poi,  —  b  Addii  Poi.:  et  potrano  sanza  dispendio  de  cose  più 
obligatorie  et  grate  a  Dio.  —e  Addii  Poi.:  se,  come  dico,  afoanzerà  tempo 
qualche  volta.  —  à  sic  emendavii  Poi.:  et  etiam  qualche  esshortatione  in 
tali  lochi  sarà  proficua.  -  «  Addii  PoL:  per  se  o  per  altri.  Et  per  intro- 
durre alcune  che  non  sono,  vsino  diligentia  et  chanta.  —  f  AddU  Poi.:  et 
per  assumpto  proprio  del  collegio  et  cose  proprie  della  Compagnia.  Ei  in 
versu  sequenii:  3.'  parte. 


Epist.  1899.— i3  Jünh  155Í  547 


LA  TERZA  PARTE, 


•che  è  de  procurar*  se  «  stabiliscano  et  augmentino  le  cose  del 
iiuouo  colleggio  temporale  ^,  oltra  de  li  sacrificii  et  orationi 
speciali  eh'  ogni  di  doueriano  far'  tutti  quelli  de  casa  per  tale 
efletto,  quanto  sia  a  gloria  de  Dio,  V  osseruatione  de  le  cose 
dette  nella  prima  et  seconda  parte,  giouarà  più  eh'  altro  mezo 
alcuno  de  nostra  parte.  Ma  toccando  alcuni  mezzi  proprii  de 
questa  terza  parte,  aggiutaranno  li  seguenti. 

Primo.  Sforzarse  de  tratener  et  accrescer  la  beneuolentia  del 
principe,  compiacendolo  *  in  tutto  quello  che  si  potrà  secundum 
Deum,  et  seruendolo  J  in  quelle  opere  pie,  che  lui  desidera  ^  più 
si  adoperino,  non  si  pregiudicando  al  maggior  seruitio  de  Iddio. 
Habbiano  etiam  cura  dell'  odor  bono  et  authorità  apresso  lui  \ 
et  parlisi  de  modo,  che  lui  speri  che  la  Compagnia  è  per  aug- 
mentar dal  canto  s)io  V  opera  ",  benché  comincia  per  il  basso 
ordinariamente,  per  crescer  dapoi  et  non  calare. 

2.®  Sarà  etiam  de  procurar  de  farse  beneuoli  le  altre  per- 
sone de  più  importanza  appresso  il  viceré  "  et  il  conuersarli  in 
cose  spirituali;  et  aggiutar'  alli  tali  con  cura  particolare  sarebbe 
molto  conueniente  et  grato  a  Dio,  de  cui  il  negotio  si  tratta  **. 

3.**  Oltra  deir  augmento  che  de  S.  E.  et  casa  sua  si  può, 
facciase  molto  conto  dell'  Illmo.  signore  duca  de  Monteleone, 
come  capo  dell'  opera,  et  delli  altri  fautori,  con  amicitia  spiri- 
tuale. Sarebbe,  oltra  de  1'  esser  aggiutati  loro,  espediente  per  la 
perpetuità  del  seruitio  diuino  in  tal  opera  del  colleggio,  aggiu- 
tato  per  loro  p. 


g  Polancus  sic  etnendavit:  La  terza,  parte,  en  destramente  procurar 
■che  si.  —*»  per  il  che  addii  Poi,  —  ì  Sic  emendavit  Poi.:  la  beneuolen- 
tia del  cardinale  et  della  città,  compiaciendoli.  —  J  seruendoli  Poi.  — k  che 
desiderano  Poi.  -  1  loro  Po/.  —  n»  opra  ms,  — n  Polancus  emendavit  : 
beneuoli  le  persone  particolari  et  benefactori.  —  »  Sequens  paragraphus 
obliteratus  est,  — p  Tres  sequentes  paragraphos  sic  emendavit  Polancus: 
3.*  Per  meglio  osseruar'  la  conueniente  autorità  nelle  cose  spirituali  procu- 
risi che  per  li  amici,  più  presto  che  per  se  stessi,  se  si  può,  domandino  et 
trattino  delle  cose  temporali,  o  faccino  almeno  in  tal  modo,  che  non  si  ueda 
specie  mala  de  cupidità;  et  per  non  hauer  tal  cura,  se  si  può  stabilir  alcuna 


54^  Monumenta  Ignatiana 

4.®  Per  meglio  osseruar  la  conueniente  autorità  nelle  cose 
spirituali,  procurisi  che  per  li  amici,  et  non  per  se  stessi,  do- 
mandino et  trattino  de  cose  temporali  con  S.  E.  et  con  altri 
manco  familiari.  Faccino  in  tal  modo,,  che  non  si  ueda  specie 
mala  de  cupidità. 

5.®     Habiasi  cura  speciale  che  si  pigli  un  sito  buono  et  largo 
assai,  o  che  si  possa  questo  slargare  col  tempo,  che  basti  per 
casa  et  chiesa;  et  se  si  può,  non  troppo  discosto  da  la  conuer 
satione  della  città;  et  comprato  quello,  saria  buono  principio  del 
resto. 

6.^     Scrinano  di  qua  spesso,  acciò  siano  aggiutati  et  auisati 
d'  alcune  cose. 


SUPERIORIS  MONUMENTI   PARS  ALTERA  * 

JU 

Jhs. 

Quanto  alla  2.*  parte, 
de  attendere  alla  edificatione  et  fructo  spirituale  della  città. 

Oltra  d'  aggiutare  li  altri  de  fuora  con  le  orationi  et  essempia 
de  ogni  modestia  et  virtù,  si  sforzerano  de  farlo  con  mezi  este- 
riori. 

Primo.  Come  è,  primo,  con  T.  insegnare  lettere  a  tutti  quelli> 
che  venirano,  latine  et  graece,  secondo  la  dispositione  che  tro- 
uarano,  et  etiam  hebraice,  legendo  et  facendo  li  scholari  esser- 
citarsi  in  dispute  et  compositioni. 

2.^  Con  hauer  cura  de  insegnare  alli  putti  et  semplici  la 
doctrina  Christiana  ogni  domenica  et  fra  la  settimana  secondo  V 
ordine  del  collegio  de  Roma,  o  come  giudicherano  più  conue- 


cosa  ferma  per  la  sustentatione  loro,  saria  meglio;  benché  non  si  debía  que- 
sto dire,  se  non  in  modo  et  tempo  debito.  4."  Habiasi  cura  speciale  che  si 
pigli  col  tempo,  s'  al  presente  non  si  dà,  un  sito  bono  et  largo  assai,  0  che 
si  possa  slargare  in  modo  che  basti  per  casa  et  chiesa  et  schola;  et  se  si  paò, 
non  troppo  discosto  da  la  conuersatione  della  città.  5.*  Scriuano  di  qua 
ogni  otto  di  acciò  siano  aggiutati  et  auisati  d' alcune  cose. 


*    Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Tnstrud,  /,  l  ^ol. 
n.  15,  prius  12. 


I 


Epist.  1899.— i3  Junii  1551 


549 


niente;  et  questo  in  casa  o  in  alcun  loco  comodo  et  vicino  a  essa, 
come  di  là  vederano  essere  più  al  proposito. 

3.**  Con  vsar  diligentia  che  si  aggiutino  li  scholari  nelli  co- 
stumi, facendoli  sentir  messe,  se  si  può,  ogni  di,  et  prediche  le 
feste  che  si  fano,  et  confessarsi  vna  volta  al  mese,  et  lassar  tutte 
biasteme  et  parole  dishoneste,  etc. 

4.**  Vedassi  se  sarà  ispediente  che  si  predichi  le  domeniche 
et  le  feste,  o  solamente  si  lega  la  doctrina  xiana.  per  vno  de  loro. 

5.®  Vedassi  se  sarà  al  proposito  vna  lettione  della  scriptura 
o  de  doctrina  scholastica  per  li  preti,  come  de  sacramenti,  o  vna 
summa  de  casi  de  conscientia. 

6.**  Habbiasi  special  aduertentia  circa  le  heresie,  et  siano 
armati  contra  li  tali,  tenendo  a  memoria  cose  controuerse  con 
loro,  et  procurando  star  presenti  in  quelle  per  scoprir  le  piaghe 
et  curarle;  o  se  questo  non  si  potrà,  per  impugnare  la  mala  loro 
doctrina. 

7.®  Procurino  tirar  alli  sacramenti  della  confessione  et  com- 
munione  le  persone,  et  siano  parati  alla  administratione  dì  quelli. 

8.**  Con  la  conuersatione  spirituale  tutti  possono  giouar' 
quelli  con  chi  trattano,  massime  tronando  in  loro  dispositione  per 
sperar  firucto.  Et  li  esserci tii  della  prima  settimana  si  possono 
dare  a  molti;  ma  li  altri  consequen  ti  a  solamente  quelli,  che  si 
mostrano  idonei  per  il  stato  de  perfectione,  et  si  dispongono  ad 
aggiu tarsi  molto  da  uero. 

9.*^  Habbiano  cura  de  aggiutar  li  prigioni,  visitando  le  car- 
ceri, se  potrano,  et  facendo  predicare  qualche  vno  di  là,  et  es- 
sortarli  alla  confessione  et  voltarsi  a  Dio,  et  confessandoli,  se 
acaderà. 

IO.**  Etiam  delli  hospital  i  habbiano  memoria,  procurando 
consolar  li  poueri  et  aggiutarli  nel  suo  spiritu,  quando  potrano, 
et  etiam  le  exhortationi  in  tali  loci  sarano  proficue,  se  altro  non 
paressi,  viste  le  circonstantie. 

II.**  Generalmente  delle  opere  pie,  che  sono  nella  città  doue. 
fano  residentia,  habbiano  notitia,  et  procurino,  quanto  sarà  in 
loro,  aggi  ut  arie. 

12.**     Ma  quantunche  molti  mezi  si  propongono  de  aggiutare 


y  -.  — »^^ 


S50  MONUMBNTA  IgNATIANA 

li  prossimi',  et  molte  opere  pie,  pure  la  discretione  insegnarà  se 
queste  o  quelle  debbiano  abrachiarsi,  non  potendosi  tutte,  ha- 
uendo  sempre  V  ochio  al  maggior  seruitio  de  Dio,  et  ben  co- 
mune, et  buon  odore  della  Compagnia. 

1900 

ALEXANDRO  FIASCHI 

ROMA  l3  JUNII  I55I  \ 

Ferrariettses  socii  commendantur, 

[Ferrara.] — 2.®  Una  del  Padre  per  Mtro.  Alessandro  Fiaschi^ 
raccomandandoli  li  nostri. 

1901 

P.  PASCHASIO  BROÈTO  AUT  P.  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  l3  JUNII  I55I  ' . 

Epistola  brevis,  —Nuntii  ingolstadienses  et  tnamertini.—De  Petto  Aniio- 
nio, — Orandutn  pro  Sicilia  contra  turcas, — Ferrariam,  Venetias  ei 
Patavium  litterae  historicae  mittantur, 

Bologna. — Primo.  Una  breue  a  don  Paschasio  o  a  don  Franr 
Cesco. 

2.^    None  de  Ingolstadio  et  Messina. 

4.**  De  Pietro  Antonio,  et  oratione,  ut  supra  *;  et  che  la 
mandassino  a  Ferrara  con  le  nuoue;  et  queste  anchs  a  Venetia 
et  Padua. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  120V,  vers.  40  et  41.  Scrìptionis  tempuscon- 
stat  ex  epistola  1906. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i2ov,  vers.  43-46  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus  consta t  ex  epistola  1906. 

*  Vide  epistoiam  1896. 


'»• , 


EPIST.   1902  BT  1903.— 13  JUNII  I55I  551 

1902 

PATRI    PETRO   DIAS 

ROMA  l3  JUNII  I55I  *. 

LUierae  ex  Portugaìlia.-^ Ambrosio  Pires  poteste^  absolvendi  ab  haeresi 

concediiur. 

[Bologna .]^3.^  Una  per  Mtro.  Pietro,  mandandoli  diuerse 
di  Portugallo,  et  una  patente  de  casi  di  heresia  per  Mtro.  Am- 
brosio. 

1903 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA   l3  JUNII   1551    *. 

A  Julia  III  Tridentum  Lainius  destinaiur;  Florentiae  concionari  poterti 
<ui  Sti.Joannis  dienì,  minime  vero  qiMuLragesimaìi  tempore. — De  qui- 
busdam  qtMestionibus  Maffejo  cardinali  propositis,  ejusdemqtie  respon^ 
sione,^De  Petro  Antonio.-^ Ne  Floreniia  Lainius  discedat  donec  ab 
ipso  Ignatio  aui  a  Maffeo  indicabiiur. — Pro  Sicilia  orandum, 

Fiorenza. — Primo.  A  Mtro.  Laynez.  Una,  doue  si  dice  V  or- 
dine di  S.  S.  per  andar'  a  Trento;  in  modo,  che  potrà  predicare 
per  santo  Giouanni,  ma  non  promettere  per  la  quaresima  '. 

2.®  Certi  capitoli,  che  furono  proposti  al  cardinal  Maffeo, 
con  la  resposta  che  fece. 

3.®  Sopra  Pietro  Antonio,  sua  historia,  et  come  hauea  da 
procedere  con  lui,  et  che  auisasse  li  amici,  etc.;  et  anche  a  Mi- 
lano scriuessi  alli  preti,  se  non  assettassi  le  cose  sue  '. 

4.®  Che  non  si  partessi  senza  comissione  spetiale,  o  del 
Maffeo,  o  del  Padre. 

5.®     Per  r  oratione  per  Sicilia,  ut  supra  *. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i2ov,  vers.  44  et  45.  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  1906. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I2ir,  vers.  1-6,  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1906. 

^    Vide  epistolam  1892. 

'    De  Petro  Antonio  agitur  etiam  in  laudata  epistola  1892. 

*  Epistola  1896. 


A 


w  -!r-»^3 


Í- 


i 


552  Monumenta  Ignatiana 

1904 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA   l3  JUNII  I55I   *. 

Tridentum  ti  pontífice  destinatur,  —  Cum  cardinali  Cervino  aliqua 

conferai. — Litterae  mittuniur, 

Augubbio. — Primo.  A  Mtro.  Salmerón.  L'  ordine  di  S.  S.  di 
I  andar'  a  Trento,  et  li  capitoli  delle  interrogationi  et  risposte,  etc., 

ut  supra. 

2,^  Che  parli  al  cardinal  di  santa  Croce,  acciò,  scriuendo 
f  al  papa,  o  per  uia  del  Maffeo  *,  representi  quello  de  fare,  cioè  che 

|.|  prima  faceuano  in  Trento. 

3.**    Se  li  mandano  altre  lettere,  etc. 


5. 


Kr 


I- 


1905 

Í  HIERONYMO  VIGNES 

p.  ROMA    l3  JUNII   I55I    \ 

i  Acceptis   litteris  officiose  respondei, 

> 

Napoli. — Primo.  A  don  Geronimo.  Il  Padre  una  lettera,  re- 
^;  sponsiua  alla  sua  de  4  di  Giugno,  offitiosa,  etc.,  raccomandando 

in  genere  le  cose  del  collegio. 

1908 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

RO^A   l3  JUNH    I55I    «. 

De  bibliothsca  episcopi  padensis.^Quid  Socieias  fcuxre  consuescai  in  it- 
ctigalibus  collegiorum  redimefidis  suscipiendisque  oneribt4s, '^Sodali- 
bus  injunctum  esse  significai  ut  pro  Sicilia  preces  fundantur^-^Varia 
responso, 

Drapanna. — Primo.  A  Mtro.  Nadal.  Una  lettera,  mostrabile 


fr. 
\    ■ 

fi 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I2lr,  vers.  7-10.  Scriptionfs  tempus  constai 
ex  epistola  1906. 

*  Bernardinus  Maffejus. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I2£r,  vers.  n  et  12.  Scnptionis  tempus 
constat  ex  epistola  sequenti. 

^     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  12 ir,  vers.  l3-2o. 


*TT§ 


EpièT*  1907.-20  JUNit  1551  553 

al  vescouo  de  Patti  *,  dicendo  che  faccia  liberalmente  quello  che 
ha  da  far  della  libraria,  et  lasci  la  retributione  alla  gratitudine 
del  collegio. 

2.^  Nella  medesima  altro  capitolo,  mostrabile  alla  città  di 
Palermo,  che  non  usa  la  Compagnia  di  accettar'  entrata  de  col- 
legii  in  quel  modo,  ma  libera,  che  possa  il  rettor  preualersene 
senza  domandarla  alli  fundatori  ^. 

3.^    Che  sia  raccomandato  si  faccia  oratione  per  Sicilia  *. 

4.^  Una  figliola  de  uarie  cose  in  risposta  delle  sue,  et  spe- 
cialmente se  dice  si  mandino  doi  di  Palermo  a  ueder  quello  loco 
di  Giaca,  etc.  *. 

Mandate  a  13  di  Giugno  1551. 

1907 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  20  JUNII    I55I    '. 

In  Societaiem  sacerdos  quidam,  si  Frusio  videatur,  admitti  poteste 
De  Arnoldo  Concho,  -  Patavium  litteras  mittat. 

Venetia. — A  Mtro.  Andrea.  Di  accettar  quel  sacerdote  a  suo 
piacere  '. 

2.^  Sopra  Arnoldo  *,  et  la  commissione  che  haueua  di  restar 
doue  uolesse. 

3.**  Che  mandassi  a  Padoua  detta  lettera,  doue  etiam  si 
scriueno  altre  noue. 


*  Bartholomaeus  Sebastianus  Aragonius,  de  quo  supra,  li,  423.  De  eo 
multa  tradit  PiRRUS,  Sicilia  sacra,  II,  868,  quem  vide  sis. 

'    POLANCUS,  Chron.,  Il,  235. 

*  Scilicet  contra  turcas  Siciliae  minitantes. 
»    Vide  epistolam  i838. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  12 ir,  vers.  21-23.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  19 16. 

■     POLANCUS,  Chron.,  II,  2l3. 

^  Arnoldus  Conchus,  de  quo  egimus  supra,  II,  7o3.  Videantur  etiam 
POLANCUS,  Chron,,  II,  563,  qui  illum  anno  1552  Ingolstadii  esse  dicit,  et 
Epist.  Mixtae,  IV,  580,  ubi  constat  eumdem  anno  1554  Venetiis  commorari. 
Ejus  examen  habetur  in  opere  Episiolae  P,  Hieronymi  Nadal,  II,  541. 


554  Monumenta  Ignatiana 


I» 


l  1908 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

SOMA  20  JUNU  I55I   '. 

Epistola  comtnunis.'—De  candidato  quodatn.—De  Francisco  Palmio, 

Ferrara. — Primo.  A  don  Paschasìo.  Una  lettera  commune. 
2.®    Che  poteua  accettare  a  don  Pantaleone,  et  mandarto 
qua  dopo  il  Settembre  *. 

3.®    Di  don  Francesco  '  che  'I  Padre  prouederà  in  breue. 

1909 

PATRI  JOANNI   PELLETARIO 

ROMA  20  JUNII  I55I  '. 

Res  communes, 

[Ferrara.] — 4.*^  A  Mtro.  Giovanni  Pelletario.  Una  de  cose 
communi,  etc. 

1910 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  20  }UNI1  I55I  '. 

Probat  Ignatius  Palmium  Bononiae  constitisse  oc  Broetum  ivisu 

Ferrariam, 

Bologna. — Primo.  A  don  Francesco  Palmio.  Una  commune, 
mostrando  esser  grato  al  Padre  che  sia  restato  in  Bologna  Set 
andato  don  Paschasio  a  Ferrara. 


*  Ex  codice  Regest.  T,  foL  I2ir,  vers.  24  et  25.  Scriptionis  tempuscon- 
stat  ex  epistola  1916. 

'^    uQuidam  sacerdos  bononiensis  hoc  anno  in  Societatem  admissus  et 
Romam  destinatus  est.»  Polancus,  Chron,,  II,  194. 
^    Franciscus  Palmius. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I2ir,  vers.  25  et  26.  Scriptionis  tempuscon- 
stat  ex  epistola  1916. 

*  Ex  codice  Regest.  7,  fol.  I2ir,  vers.  27  et  28.  Scriptionis  tempuscon- 
stat  ex  epistola  1916. 

•  Vide  epistolam  1797. 


EpIST.   Í9II  ET  I9I2.— 20  JUNII  I53I  555 

1911 

PATRI  PETRO  DIAS  EX  COMM. 

SOMA  20}U|fII  I55I   '• 

Acceptis  litteris  respondet. —  Varia  mandata, 

[Bologna.] — 2.^  Una  lettera  a  Altro,  Pietro,  respondendo  alla 
sua,  della  susti[tu]tione  del  procuratore;  reliquie;  Morela  ■;  exen- 
tione;  auemarie  di  Montoia  '. 

3.**  Si  mandano  per  Mtro.  Ambrosio  12  auemarie  commu- 
ni, da  parte  del  Padre,  et  io  mando  sei  di  don  Giouanni  di  Me- 
neses  *  a  Mtro.  Pietro. 

4.®    Che  '1  Padre  dette  ordine  de  mandar  i  a  don  Tento- 


nio  *. 


1912 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

SOMA  20  JUNn  I55I  '. 

Res  communes  ac  nuntii. — Labores  moderandi  et  valetudinis  ratio 
habenda,  maxime  quando  res  non  urgeat, 

Modena. — A  don  Siluestro.  Una  lettera  commune  de  noue. 


2.^  Un'  altra  raccomandandoli  la  moderatione  deUe  fatighe, 
et  tener  conto  con  la  sanità,  maxime  quando  non  sono  urgenti 
li  bisogni.     4 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I2ir,  vers.  28-32.  Scriptionis  tsmpus  con- 
stai ex  epistola  1916. 

"^    Georg^us  Morera? 

^    Ludovicus  de  Montoya,  O.  S.  A.  ?  Videantur  Episi.  Afi»tae,  li,  672. 

*  Hic,  ut  videtur,  legationi  lusitanae  in  Urbe  aggregatus  erat.  Cf. 
SouSA  Tbllbs  db  Matos,  Catalogo  dos  manuscriptos  da  Bibliotheca  pu- 
blica eborense,  II,  175;  a  Joanne  III  mense  Martio  in  Urbern  missus,  Episto- 
lae  PP.  Paschasii  Broèti,,,,  pag.  584. 

^    Theotonius  Brigantinas. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I2ir,  vers.  33  et  34.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  1916. 


55^  Monumenta  Ionaiiana 

1913 

PATRI   ALPHONSO   SALMERONI 

ROMA  30  JUNIÍ  I55I  *. 

Pontificis  consilium  declaraiur,  —P'ioreniiam  propediem  se  conferai  ut 
Lainio  sese  adj ungat,^ De  pera  et  sacculo.— LUterarum  involucrum. 

Avgubbio. — Primo.  A  Mtro.  Salmerón.  Una  lettera,  dechia- 
rando  la  mente  di  S.  S.  quanto  air  andare  al  concilio  subito,  et 
stare  col  cardinal  Crescentio  '. 

2.'*  Che  dopo  santo  Giouanni  si  parta  per  Fiorenza  per  tro- 
uar  Mtro.  Laynez  et  andare  insieme. 

3.*^    De  pera  et  sacculo  non  si  è  riccordato. 

4.**  Una  coperta  sopra  una  del  cardinal  Maffeo,  dicendo 
seguitasse  V  ordine  di  quella,  se  fossi  contrario  al  prima  dato. 

1914 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

BOMA  20  JUNn  I55I  '. 

Videat  Lainius  an  fieri  possit  ut  diversa  Ìtaliae  loca  perlustret. 
De  Pedro  Antonio.— Maffeji  litterae  mittuntur. 

Fiorenza, — Primo.  Una  a  Mtro.  Laynez,  simile  alla  sopra 
detta  *,  dicendo  che  lui  uedessi  se  accaderia  andare  a  Camaldoli, 
Bologna,  Fer[rjara,  Ven[et]ia  et  Padoua  '. 

2.^  Di  Pietro  Antonio,  che  andò  un  poco  inanzi  della  com- 
imissione  per  deliberar  prima  che  sentir  la  confessione  *. 

3.®     Vna  lettera  di  Maffeo  per  lui. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  12 ir,  vers.  35-39.  Scriptionis  tempuscon- 
stat  ex  epistola  1916. 

*  Marcellus  Crescenti us,  legatus  pontiñcis  in  concilio  tridentino. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  12 ir,  vers.  40-43.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1916. 

^    Epistola  1903. 

'  Die  15  Julii  scribebat  Lainius  ex  urbe  bononiensi:  «...  somos  boyü^* 
gados  aquí  á  Bolonia...  después  de  haber  estado  dos  dia 3  en  Camálduli:  t\ 
uno  en  el  monasterio  y  el  otro  en  el  hiermo...  creemos...  partirnos  oaañana 
para...  Ferrara,  y  desde  allí  irnos  á  Venecia».  Torre,  Vida  del...  P^^^ 
Diego  Laynez,  I,  282. 

*  Vide  epístolas  1892  et  i9o3. 


-   ^ 


EpIST.    1915,   I916  ET  1917.— 20  ET  27  JUNII  I55I  557 

1915 

JOANNL  DE  BIAGI  DE  GIUNTA 

ROMA  20  JUNIJ  1551  '. 

LUterarum  involttcrum, 

[Fiorenza.] — 4.®  Una  coperta  a  Giouanni  de  Biagi  de  Giunta. 

1916 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  20  JUNII  1551   '. 

Litierae  nuniiae, 

Messina. — Primo.  Una  lettera  de  noue  di  Roma. 
2.**    Noue  de  Ingolstadio,  et  Parigi,  et  Gandia. 

Mandate  a  xx  di  Giugno  1551. 

1917 

PATRI  JACOBO  LAINIO  EX  COMM. 

ROMA  27  JUNII  I55I  *. 

Quid  tandem  de  Petro  Antonio  Ignatius  statuent,—Tridentum  Lainius 
proficiscatur:  itineris  expensae,  ^Res  communes,— Quid  Julio  III  pro- 
posiium  fuerit  narrat, — Nuntii  burgenses, 

Fiorenza.— Al  Mtro.  Laynez.  Prima.  Di  Pietro  Antonio  la 
ressolution  del  Padre  *. 

2.^  Deir  andata  a  Trento;  et  quello  che  haranno  di  bisogno^ 
che  lo  piglino  sopra  di  noi  a  cambio, 

4.^     [sic  sine  3.*^]  Cose  communi. 

5.**     Si  narra  quello  fu  proposto  al  papa. 

6.**    De  Burgos  noue. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  12 ir,  vers.  43.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequen  ti. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I2ir,  vers.  44  et  45  (ultimo). 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  121  v,  vers.  i-3.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1920. 

*  Vide  epistola?  1892,  1903,  1914  et  sequentem. 


558  Monumenta  Ionatiana 

1918 

PETRO  ANTONIO  DE  SELVATICIS 

ROMA  27  JUNIl  I55I  '. 

Quid  praestare  débet  antequam  Romam  mendicans  ventai, ^Liiterae 

mittuntur^ 

Bologna. — A  Pietro  Antonio.  Che  stia  fin'  al  Settembre  nell' 
hospitale,  et  dopoi  uenga  per  la  Madonna  di  Loreto  mendicando. 

3.®  Che  mandassino  a  Marzaia  una  lettera,  la  quale  era  per 
dir  della  infermità  di  Tomasso. 

1919 

PATRI  PETRO  DIAS 

ROMA  27  JUNU  I55I  K 

Res  communes, 

[Bologna.]— 2.®  A  Mtro.  Pietro,  portughese.  La  summa  di 
questa,  et  cose  comuni. 

1920 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  27  JUNII  I55I  '. 

Doceri  cupit  rationem,  quatn  sodi  messanenses  teneant  in  ledionibui, 
disciplina  et  modo  adolescentes  scholasticos  provehendi. — Nunfii  rom- 
pluienses  et  de  Landino__, 

Messina. — Al  P.  Nadal.  Sopra  auisarci  del  modo  che  là  ten- 
gano nelli  studii  quanto  alle  lettioùi,  ordini,  et  modo  d'  aiutare 
i  scholari  *. 

2.°    Nuoue  di  Alcalá  et  don  Siluestro  '\ 

Mandate  a  27  di  Giugno. 


*  Ex  codice  Regesti  l,  fol.  121  v,  vers.  4-7.  Scrìptionis  tempus  constai 
ex  epìstola  1920. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I2iv,  vers.  5.  Scrìptionis  tempus  constatex 
epistola  sequen  ti. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  121  v,  vers.  8-1  r. 

*  POLANCUS,  Chron,,  II,  221. 
'    Silvester  Lándínus. 


•  ) 


EpIST.   I92I   ET   I93I  bis.— 3o  BT  4  JUNII   I55I  559 

1921 

EPISCOPO  CALAGURRITANO 

ROMA  3o  }UNn  1551  '. 

Lainius  ei  Salmerón  Tridenium  profecturi.-^Cardinali  tridentino 
hàbetur  gratia. — Nuntii  ex  dijereis  locis* 

• 

Trento* — Al  vescovo  di  Calahorra.  Prima.  Dell'  andata  di 
Laynez  et  Salmerone,  et  di  far  scusa  con  il  cardinal  di  Trento , 
rengratìandolo  *. 

.    2.®    Alcune  noue  della  proie.  *;  altre  di  don  Siluestro,  altre 
de  Messina,  dicendo  che,  se  più  uorrà,  domandi  '. 

1921  b« 

EPISCOPUS  CALAGURRITANUS 

PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

TRIDEKTO  4  JÜNU  I55I  '. 

De  sociis  Tridentum  perventis,  Vindohonatn  perrecturis.-'De  Societatis 

rebus  certior  fieri  cupit, 

t 

Muy  Rdo.  señor. 

A  XV  del  pasado  screbí  á  V.  md.,  respondiendo  á  vna  carta  suya  *,  y 
después  pasó  por  aquí  Nicolao  de  Lanoy  con  los  studiantes  de  la  Com- 
pañía,  los  quales  por  su  virtud  me  visitaron;  y  holgué  mucho  con  ellos, 
viendo  vna  juuentud  tam  bien  doctrinada  y  ynstituyda,  de  la  qual  tengo 
speranga  que  nuestro  Señor  será  muy  semi  do.  Yo  fuy  con  ellos  al  car- 
denal de  Trento,  el  qual  los  recibió  y  tracto  muy  bien;  y  también  em- 


Sic  in  ms,;  provisione?,  promozione?,  protezione? 


*  Ex  codice  Regest,  /»  fol.  121  v,  vers.  I2«I5.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  1923. 

*  Vide  epistolam  1783. 

^  Cupiebat  enim  optimus  episcopus  Joannes  Bernardas  Diaz  de  Lugo 
certior  fieri  de  rebus  ad  Societatem  spectantibus,  ut  videre  est  in  sequen  ti 
epistola,  cui  nunc  Ignatius  rescribit.  Episcopi  vero  responsionem  ad  prae- 
sentes  Ignatii  litteras  damus  sub  n.  1921  ^. 

'  Ex  originali  in  codice  Epist.  episcop,,  duplici  folio,  n.  112,  prius  206, 
207,  antiquitus  298. 

»    Vide  supra,  epistolam  1783. 


^-^T^ 


560  Monumenta  Ignatiana 

bié  vn  capellán,  que  los  lleuase  al  legado  y  al  obispo  de  Verona,  y  hi- 
ziera  por  ellos  todo  lo  que  más  se  ofíresciera,  por  la  antigua  affectíón 
que  yo  tengo  á  V.  má.  y  á  su  Compañía,  y  por  el  contentamiento  que 
tuue  de  uerlos  á  todos,  esse  poco  tiempo  que  aquí  estuuieron,  bien 
disciplinados,  y  que  dan  buena  speranga  de  sus  personas.  Piega  á 
nuestro  Señor  que  los  tenga  de  su  mano,  que  yo  creo  le  an  de  seruir 
mucho  en  aquella  tierra  donde  van. 

Y  porque  en  la  otra  carta  screbí  largo  á  V.  md.,  en  esta  no  tengo 
más  que  dezir,  de  pedirle  mucho  por  merced  que  siempre  se  acuerde 
de  mí  en  sus  oraciones,  y  encomiende  que  ansí  lo  hagan  los  religiosos 
de  essa  casa;  y  que,  pues  sabe  el  afíectión  que  yo  tengo  á  essa  sancta 
religión,  recebiré  mucha  merced  que  siempre  me  dé  parte  de  las  bue- 
nas mieuas  que  della  tuuiere,  especialmente  de  los  que  fueron  á  mi 
obispado,  y  de  las  cosas  de  la  India. 

Nuestro  Señor  guarde  la  muy  Rda.  persona  de  V.  rad.,  y  conserue 
por  largos  tiempos  con  augmento  de  mucha  gracia  en  su  sancto  ser- 
uicio. 

De  Trento  á  IIII  de  Junio  1551. 

Hará  todo  lo  que  V.  md.  mandare, 

Episcopus  calagurritanus. 

Inscriptio,  f  Al  muy  Rdo.  señor,  el  Mtro.  Ygnacio  de  Loyola,  pre- 
pósito general  de  la  Compañía  de  Ihesús,  en  Roma. 

1921 1«^ 

EPISCOPUS  CALAGURRITANUS 

PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

TRIDENTO  S  JULll   I55I  '. 

Responsio  ad  superiores  Tgnatii  Htieras,-^  Gaudiuvi  ex  eisdetn perceptum, 

t 

Muy  Rdo.  señor. 

Recebí  la  carta  de  V.  md.  de  vltimo  del  passado  con  las  copias  de 
las  cartas  y  capítulos,  y  con  todo  ello  muy  gran  merced  y  consolaciÓD. 
Porque,  cierto,  yo  soy  uno  de  los  que  por  la  bonda  i  de  nuestro  Señor 
particularmente  se  alegran  de  oyr  que  por  mano  de  los  ministros  de  su 
santa  Compañía  se  hagan  tan  buenas  obras,  y  se  aprouechen  tanto  las 


*     Ex  originali  in  codice  Epist.  episcop.,  duplici  iblío,  n.  114,  prius  20, 
211,  antiquitus  299,  3oo. 


EpIST.    I92I    ter,— 8  JULII   I55I  561 

ánimas,  y  tengo  grande  speranza  que  an  de  hazer  gran  fructo  en  la 
yglesia;  y  particularmente  me  alegré  de  saber  que  vi  duque  *  estuuiese 
tan  de  asiento,  y  tuuiese  ya  elegido  sitio  para  su  abitagión.  V.  md.  lo 
anime  mucho  á  la  perseuerancia,  y  á  que  procure  de  recoger  y  dar  fa- 
uor  á  los  naturales  de  aquella  tierra  que  quisieren  reduzirse  á  la  Com- 
p>añía,  porque  importaría  mucho  que  huuiese  número  de  vascongados 
en  ella,  para  que  se  pudiesen  embiar  predicadores  y  confessores  por  la 
Prouingia  y  por  el  condado  de  Vizcaya.  Y  pues  tanto  me  va  en  ello, 
como  V.  md,  sabe,  por  amor  de  nuestro  Señor  le  pido  que  particular- 
mente encomiende  al  señor  duque  y  al  doctor  Arauz,  que  tengan  me- 
moria de  hazer  el  bien  que  fuere  posible  á  las  ánimas  del  condado;  por- 
que, cierto,  yo  creo  que  de  todo  lo  vascongado  está  aquello  lo  más  pe- 
ligroso, por  la  gran  falta  que  an  tenido  de  doctrina  y  de  gouierno  spi- 
ritual, y  por  los  antiguos  y  a[r]raigados  odios  que  ay  en  aquella  tierra. 

Yo  auía  sabido  que  el  duque  se  auía  ordenado,  porque  mi  prouisor 
y  otro  criado  nüo  lleuaron  consigo  al  obispo  '  que  le  ordenó,  y  se  ha- 
llaron presentes,  y  le  siruieron  en  todo  lo  que  pudieron,  según  me  an 
scripto.  Yo  le  scríbo  mostrando  el  gran  contentamiento  que  tengo  de 
su  llegada  á  aquella  tierra,  y  del  zelo  que  S.  Sría.  tiene,  por  el  gran  bien 
que  dello  spero. 

'  También  holgué  con  ver  las  cartas  del  obispa  de  Modena  *,  porque 
aura  cinco  ó  seys  días  que  es  llegado  aquí,  y  en  mi  presencia  dixo  mu- 
cho bien  al  legado  *  de  aquel  buen  hombre,  de  Siluestro  Landino,  que 
tiene  en  su  obispado;  y,  gierto,  me  paresse  un  prelado  devoto  y  zeloso 
de  hazer  su  officio,  y  tengo  por  bien  empleado  el  fauor  que  se  le  diere 
para  el  gouierno  de  su  obispado,  mayormente  teniendo  tan  malas  nue- 
uas,  como  aquí  emos  tenido  algunas  vezes,  de  aquella  ciudad  de  Mo- 
dena. 

Estoy  muy  alegre  de  saber  la  venida  de  Laynez  y  Salmerón,  y  no 
veo  la  hora  que  sean  llegados.  Parésgeme  bien  que,  pues  vienen  por 
mano  de  S.  S.,  que  sean  recogidos  y  substcntados  por  mano  del  le- 
gado. Yo  terne  cuidado,  antes  que  lleguen,  de  hablar  al  señor  cardenal 
de  Trento,  y  darle  cuenta  de  esto,  y  agradecerle  de  parte  de  V.  md.  y 
de  toda  la  Compañía  la  merced  que  les  auía  offrescido;  que,  cierto,  es 
de  tenerlo  en  mucho,  por  auer  sido  de  su  proprio  motu  y  con  tanta  li- 


i 


Franciscus  Borgia. 

Joannes  Gaona,  episcopus  cianensis  et  thermiensis. 

Aegidius  Foscararius,  O.  P. 

Marcellus  Crescentius . 

MONUM.  IgNAT.— El>IST.,  TOM.   III.  36 


5^2  Monumenta  Ignatiana 

beralidad.  Y  quando  vinieren  los  maestros,  yo  me  yré  con  ellos,  para 
que  particularmente  le  besen  las  manos  por  esta  merced,  y  por  la  buena 
voluntad  que  tiene  á  la  Compañía. 

Siempre  recibiré  merced  que  en  lo  que  supiere  de  las  buenas  obras 
que  se  hazen  por  su  Compañía,  V.  md.  me  dé  parte,  como  agora  lo  a 
hecho;  porque  no  aura  tanta  ocupación,  que  no  se  busque  tiempo  para 
leer  tan  buenas  historias.    - 

Siempre  me  encomiendo  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  md, 
aunque  yo  creo  que  por  su  mucha  bondad  y  la  voluntad  que  me  tiene, 
no  creo  que  es  menester  replicar  esto  muchas  vezes. 

Nuestro  Señor  guarde  y  conserue  por  largos  tiempos  la  vida  de 
V.  md.  con  augmento  de  mucha  gracia  para  su  seruicio,  y  salud  de  las 
ánimas. 

De  Trento  á  VIII  de  Julio  1551. 

Hará  todo  lo  que  V.  md.  mandare, 

Episcopüs  calagurritanus. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  señor,  el  Mtro.  Ygnacio  de  Loyola,  pre- 
pósito general  de  la  Compañía  de  Yhesüs,  en  Roma. 

1922 

PP.  PETRO  CANISIO  ET  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  3o  JÜNU  1551   *. 

Ne  collega,  quod  Socielatis  non  sit,  curam  et  procurationem  susdpiant 
— Litterae  nuntiae  de  rebus  romanis,  de  Landino,  de  sociis  complutefh 
sibus,  Vindobonam,  cum  lectae  fuer  ini,  transntittendae, 

Ingolstadio. — Prima.  Si  repe[te]  di  non  pigliar  cura  di  colle- 
gio, che  non  sia  della  Compagnia  *. 

2.**  Nuoue  di  Roma,  et  di  don  Siluestro,  et  di  Alcalá;  che 
le  mandino  poi  a  Vienna. 

'  Ex  codice  Regfist»  I,  fol.  121  v,  vers.  16-18,  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequen  ti. 

*    Vide  epistolam  1884. 


EPIST.    1923  ET  1924.— 3o  JUNU  KT  I  JULH  I55I  563 

1923 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  3o  JUNJI   I55I    '. 

.Nuniii  communes» — Pecunia  Didaco  Laso  solvenda^—De  Lainii  et  Sai-, 

fneronis  profediofie  ad  concilium, 

Vienna  *. — Prima.  De  nuoue  comuni. 
2.^    Che  faccino  pagar'  i  danari  a  don  Diego  '. 
3.^    Deir  ándala  al  concilio  di  Laynez  et  Salmerone. 

Mandate  a  30  di  Giugno. 

1924 

FRANCISCO  BORGIAE,  DUCI  GANDIAE 

ROMA   I   JULU   155 1   '. 

Plenissimam  noxarum  condonationem  largitur  sumntus  pouiifex  iis,  qui 
primo  Borgiae  sacro  iniersini  ,^  De  collegio  romano  adjuvando, — De 
comité  melitensi. 

Ugnate. — Primo.  Per  il  ducha  *  una  del  Padre  sopra  la  in- 
dulgentia  alla  prima  messa,  de  la  quale  si  manda  una  patente 
del  P.  Mtro.  Ignatio,  et  questo  per  duplicate,  per  uia  de  Valla- 
dolid  et  per  uia  de  Burgos. 

2.^  Delle  cose  apartenenti  alla  espesa  del  collegio  et  fabri- 
ca ',  dicendo  saria  bene  si  trouassimo  di  qua  dui  miglia  et  400 
scudi. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  121  v,  vers.  19-21. 

*  Has  litteras  Claudio  Jajo  inscribimus,  propterea  quod  is  Vindobonae 
versabatur,  et  caput  alìorum  sociorum  erat,  magna  apud  omnes  auctoritate. 

'Caeterum  non  dinìtetnur,  si  nude  eas  ìnspiciamus,  etíam  Nicolao  Lanojo, 
viennensis  co]legii  rectori,  scribi  potuisse. 

'    Didacus  Laso  de  Castilla.  Vide  epistolam  1754. 

'    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  ijgr,  vers.  1-5.  Scriptìonis  tempus  constai 
ex  epistola  1936. 

*  Franciscus  Borgia.  Hunc  monuerat  Ignatius  «ut  differret  aliquandiu 
celebrationem  prìmae  missae...;  indulgentiam  enim  aliquam  eam  audienti- 
bus  a  Summo  Pontifìce  impetrare  voluerat,  ut  majori  cum  aedificatione 
sanctissimum  ìllud  sacrifícium  offerre  inciperet».  Polancus,  Chron.,  II, 
3o3.  Cf.  Epist,  Afixtae,  li,  597,  ex  quo  loco  discimus  Borgia m  die  l  Augusti 
in  domo  lojolaea  primam  hostiam  lita  visse.  Sacrum  vero,  cui  jubilaei  gratia 
•a  pontífice  concessa  fuit,  fecit  coram  ingenti  hominum  multitudine  in  oppi- 
do  Vergarae  die  15  Novembris.  Polancus,  Chron,,  li,  309  et  3io. 

^    Intellige  collegii  romani  sustentationem  templique  fabrìcam. 


564  Monumenta  Ignatiana 

3.''     Del  conte  de  Melito  *,  che  lui  saria  buon  mezo  per  n^ 
presentarli  le  opere  di  Roma. 

1925 

Í'  PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA   I  JÜU1   1551    *. 

De  Societatis  collegio  Burgis  inatiiuendo ,  —  De  ecclesiasticis  beneficiis^ 
De  litteris  historiéis,  quae  ad  diversos  mitti  debeant,  describendis. 

[Ognate.] — 4.°  Al  Dr.  Araoz.  Del  collegio  de  Burgos  et  delli 
altri  \ 

5.°  Se  li  manda  una  memoria  delli  beneficii,  acciò  faccia 
uenir  procure  per  prestar'  il  consenso. 

6.'*  De  scriuere  o  copiare  le  nuoue  per  diuerse  parti  de  sua 
prouincia,  o  uero  che  di  qua  si  manderanno  due  copie. 

1926 

LUDOVICO  MENDOZAE  EX  COMM. 

ROMA   I   JULII  I55I   '. 

Mendozae  litteris  respondetur.—Nuntii  ex  diversis  locis, 
[Ognate.] — 7,®  A  Luigi  ds  Mendoza.  Una  lettera  respoiièiua 
alla  sua,  agiungendo  due  linee  de  sua  mano  il  Padre  *. 

8.*     Nuoue  di  Messina,  Palermo,  don  Siluestro,  Ingolstadio. 


^  Didacus  Hurtado  de  Mendoza.  Non  tamen  hispanis  so.  iis  visum  est 
illum  de  adjuvando  collegio  romano  alloquendum  esse,  cum  nondum  quìd- 
quam  in  favorem  complutensis  collegii,  ex  iis  quae  promiserat,  solvisset. 
Epist,  Mixtae,  II,  569. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1791,  vers.  5-8.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  1936. 

*  De  collegio,  quod  Burgis  institui  nostri  cupiebant,  agit  Strada,  Epii^- 
Mixtae,  II,  575;  de  aliis  videatur  Araozius  ad  Ignatium  scribens,  Bpisi- 
Mixtae,  II,  506-568. 

• 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I79r,  vers.  8-10.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  1936* 

«  Videantur  Epist,  Mixtae,  JI,  573  et  574,  ubi  incredibilis  laetitia,  qu* 
Mendoza,  lectis  Ignatii  versiculis,  perfusus  est,  declara  tur. 


Epist.  1927  ET  1928.— I  JuLn  1551  '  565 

i927 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR 

ROMA   I   JULXI    1551    '. 

Jubetur  valetudinetfi  suam  curare» 

Burgos. — Primo.  Vna  del  Padre  a  Strada,  racomandandoli 
sua  sanità. 

1928 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR  EX  COMM. 

ROMA  I  JULII  I55I  ^ 

Viam  indicai  ut  Sodeiaiis  collegium  Burgis  instituatur» — De  Francisco 
Jiménez  de  Miranda,-^ Ratio  agendi  cum  Polanci  propinquis  proba- 
tur»  —Jubetur  Strada  in  ipsa  urbe,  non  in  coenobiis  extra  urbem,  concio- 
nari,  —  De  admittendis  in  Sodetaiem .  —  Ognatum  adjunctas  litieras 
miiiat, 

[Burgos.]— 2.®  Una  nlia  del  modo  de  far'  collegio  in  Burgos, 
al  modo  de  Napoli,  procurando  quello  del  condestable  *,  et  uè- 
dendo  s'  alcuni  particulari  uorranno  lassare  beneficii  semplici  per 
tal  effetto. 

3.**  Si  scriue  la  historia  con  1'  abbate  de  Salas  ',  et  che  saria 
bene  che  li  parenti  li  scriuessino. 


'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I79r,  vera.  11.  Scriptionis  tempus  constar 
ex  epistola  1936. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I79r,  vers.  1 1-19.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  J936. 

*  ...  «collegium  de  quo  agitur,  Sto.  Nicolao  dicatum,  exstrui  jusserat 
Igaigus  Lopez  de  Mendoza,  burgensis  episcopus  idemque  cardinalis,  quam 
aediñcandi  curam  moriens  commiserat  Caste] lae  comestabili,  Petro  [Fer- 
nandez] de  Velasco,  testamenti  sui  executori.  Hinc  collegium  comestabilis 
dici  illud  consuevit».  Epist,  Mixtae,  V,  167.  Cf.  González  Davila,  Teatro 
Eclesiástico ¡  III,  86.  Porro  volebant  aliqui  ut  illud  collegium  Societati  trade- 
retur;  de  qua  re  agit  ad  hunc  annum  Polancus,  Chron,,  II,  3x7;  ubi  anim- 
ad verte,  pro  Ignigo  si  ve  Enecone  Lopez  de  Mendoza,  perperam  scribi  Pe- 
trum  González.  De  comestabili  autem  Castellae  Petro  Fernandez  de  Velasco, 
duce  III  de  Frias,  videatur  LoPBZ  de  Haro,  Nobiliario  genealogico ^  1, 187. 

'  Franciscus  Jiménez  de  Miranda,  abbas  de  Salas,  quo  nomine  pingue 
quoddam  sacerdotium  burgensis  ecclesiae  designatur.  González  Davila, 
Teatro  Eclesiástico,  III,  9.  Cogitavit  ìlle  etiam  collegium  Societati  Burgis 


566  Monumenta  Ignatjaña 

4.^  Se  risponde  a  sua  lettera,  laudando  il  procedere  con  li 
parenti  *,  et  dicendo  per  lo  aduenire  facía  come  giudicarà  più 
giouarli. 

5.^  Del  predicar'  in  città,  non  in  monasterii  di  fuora,  ma 
facendo  contenti  li  fratelli  del  cardinal  *. 

6.^  Del  pigliare  per  la  Compagnia  alcuni,  lo  consulti  col 
prouinciale,  et  facia  secondo  la  discretione. 


j,^    Mandi  a  Ognate  le  incluse. 

1929 

JOANNI  SANCTACRUCIO 

ROMA  I  JULII  I55I  *. 

Pater  Strctda  Joannis  Sanctacrucii  diligentiae  et  curae  commendahtr, 

[Burgos.] — 8,^  A  Santacroce,  suo  compagno  ^.  Una  lettera, 
racomandandoli  lo  hauer  cura  de  Mtrò.  Strada. 


ezstruere;  sed  res  ad  exitum  deducta  non  est,  abbatis  consanguineisadver- 
santibus.  Cf.  EpisL  Mixiae,  II,  576.  Verum  de  iis  plura  seqaentíbus  annis. 

^  Referuntur  haec  ad  parentes  et  fratres  ipsius  Polanci,  qui  Stradae, 
Burgos  venienti,  injunxerat  ut  cum  illis  ageret,  eosque  Societati,aquaerant 
alieni,  conciliare t. 

^  Petrus  et  Ferdinandus  Mendoza,  Francisci  Mendozae,  cardinalis  bor- 
gensis,  fratres.  BURGOS,  Blasón  de  España.Uy  148;  Bpist.  itfìMfoé, II, 57^- 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I79r,  vers.  19  et  20.  Scrìptionis  temposcon- 
stat  ex  epistola  1936. 

^  Strada,  Barcinone  discedens ,  socium  secbm  assumpsit  Joannem  Ca- 
sóla, qui,  cognomine  mutato,  deinceps  Santacruz  appellatus  est.  £^' 
Mixtae,  II,  523.  De  eo  atque  de  his  litteris  scrìbebat  Strada  25  Juliì  ISS^* 
«El  H.**  Santa  Cruz,  mi  compañero,  está  bueno,  y  muy  regocijado  con  la 
carta  que  de  V.  R.  leyó  y  con  la  que  de  su  parte  el  P.  Mtro.  Polanco  le  t^* 
criuió...»  Epist.  Mtxtae,  11,  581.  Vide  locum,  ubi  Strada  hujusce  fratris  lau- 
des prosequitur. 


EpIST.  1930  ET  I93I.— I  JüUI   1551  567 

1930 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA  I  JUUI  I55I  *. 

Médicos  consulat  anteqùam  Petrum  Rieram  ad  Galliae  regem  mitiaU-^ 
Déjttvenibus  ad  curafida  domestica  in  Urbem  mitUndis^^De  potestaie 
absolvendi  ab  haeresi. 

Barcellona. — A  Keralt.  De  prouar  prima  li  medici,  che  man^ 
dar  al  re  di  Francia  Pietro  Riera  * , 

2.®  Che  può  mandar  qua  li  giouani  non  atti  a  lettere,  se 
sono  capaci  per  seruitii  de  charità,  et  hanno  sanità  et  honesta  ap- 
parentia  \ 


3.°    Una  patente  per  absoluere  de  casibus  heresis. 

1931 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS 

ROMA  I  JULII  I55I  >. 

De  rebus  communi^us^—AdjuncUts  litteras  CompltUum  mittat^ 

Qaragoga. — Vna  al  P.  Rojas  de  cose  comuni;  et  eh'  indriz- 
zassi le  inchiuse  a  Alcalá. 


*  Ex  codice  Regest»  I,  fol.  lyQr,  vers.  21-24.  Scrìptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1936. 

^  Petrus  Riera,  valetudinis  recuperandae  causa,  ex  Sicilia  in  patrìam 
nuper  venerat.  Epistolae  P,  Hieronymi  Nadal,  I,  102.  Porro  hujusce  epi- 
stolae  caput  refertur  ad  celebre  illud  r^um  Galliae  privil^ium  sanandi 
strumaSy  de  quo  agit  Bbnsdictus  XIV,  De  Servorum  Dei  beati ficatione, 
lib.  IV,  part.  I^  cap.  Ili,  n.  21.  Vide  postea  epistolam  1976. 

^  Inter  alios  juvenes,  a  Hieronymo  Domenecco  Valentia  in  Italiani  mis- 
sos,  Barcinone  «Joannes  Cors...  cum  classe  Maximiliani  venit».  Polancus, 
Chron»,  II,  356.  De  hoc  autem  fratre,  rei  domesticae  addicto,  qui  tribus 
praepositis  generalibus,  Ignatio,  Lainio  et  Borgiae,  fuit  cubiculi  adjutor, 
videantur  Monumenta  Ignatiana,  Series  quarta,  I,  3io  et  3ii. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I79r,  vers.  25.  Scrìptionis  tempus  constat  ex 
epistola  1936. 


568  Monumenta  Ignatiana 

1932 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS 

ROMA  I  JULII  1551  '. 

Facultas  ahsolvendi  ab  liaeresi. 

[Qaragoga.] — 2.^  Vna  patente  de  casibus  haeresis  per  il  pre- 
pósito de  Sarag09a  *. 

1933 

CONSERVATORI  ARÀGONIAE 

ROMA  I  JULII  I55I  *. 

Nihil  novi  de  negoiio  caesaraugustani  collegii. 

[Qarag09a.] — 3.®  Una  lettera  al  conseruator'  *.  Come  non  e' e 
cosa  nuoua  circa  il  collegio. 

1934 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA   I   JULII  I55I   *. 

Litterae  cüfnmunes,— De  ecclesiasHcis  benejìciis  copu lañáis. '-De  W^ni 

cardinalis  compost ellani, 

Alcalá. — Primo.  Vna  lettera  comune. 
2.**     Li  memoriali  sopra  li  beneficii  uniti,  et  che  uedessi  de 
mandar^  le  procure  *. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I79r,  vers.  25  et  26.  Scriptionis  tcmpus  con 
stat  ex  epistola  1936. 

*  Cum  ex  Urbe  Rojas  Caesaraugustani  rediisset,  permissum  ei  focf*^ 
«ut  locum  eligerét,  ubi  studiis  dare  operam  posset;  sed  cum  videret  Supe- 
riorem  eo  propensum  ut  Caesaraugustae  maneret,  donec  aiius  ejus  loco 
substitueretur,  ibidem  manere  decrevit».  PoLANCUS,  (Jhron.,  II,  354  et  355 
Mansit  autem  ut  praepositus  domus,  quemadmodutn  ad  annum  1554POUN' 
cus,  Chron.,  IV,  369,  scribebat:  «P.  Rojas,  qui  nostris  praeerat  Caesarau- 
gustae, «vocatus  a  P.  Francisco  [Borgia],  alio  migrare  constituit;  priusta- 
men  rediit  Caesaraugustam  usque  ad  hujus  anni  ñnem». 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I79r,  vers.  26  et  27.  Scriptionis  tempnscon 
stat  ex  epistola  1936. 

*  Joannes  Ludovicus  González  de  Villasimplez. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I79r,  vers.  28-3o.  Scriptionis  tempus constat 
ex  epistola  1936. 

*  Vide  epistolam  1925. 


EPIST.    1935  ET  1936.— I   JULII   1551  569 

3.**  Si  uuole  lettere  del  cardinal  di  santo  Jacobo  ^,  et  che 
r  in  ter  lenire  il  negocio  pare  che  sia  il  remedio. 

1935 

PATRI  SIMONI  RODERICIO  EX  COMM. 

ROMA  I  JUUI   I55I  *. 

Fuse  scriba  Ignaiius»-^De  sacris  reliquiis  impetraiis, — De  epistola 

Petri  Dias. 

Portugal. — A  Mtro.  Simon.  Come  li  ha  scritto  il  Padre  diffu- 
samente. 

2.**  Delle  reliquie  impetrate  per  il  Padre,  et  che  parte  an- 
dará il  medesimo  a  torr'ie,  parte  io. 


3.®    Una  lettera  di  Mtro..  Pietro  •  sopra  Ambrosio  ". 

1936 

PATRI  CHRISTOPHORO  MENDOZAE 

ROMA  I  JULII  I55I   *. 

Litierarum  exemplunt  iterai,  —  Spem  facit,  atque  ttt  recurrat  ad 

Araoziiitn  suadet. 

Xerez. — A  Christophoro  de  Mendo9a.  La  copia  d'  un'  altra, 
già  mandata  a  12  di  Giugno,  dandoli  buona  speranza,  et  che 
facessi  ricorso  al  P.  Araoz. 

Mandate  al  primo  de  Giulio. 


^    Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 

'     Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I79r,  vers.  3l-33.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  sequenti. 

•  Petrus  Dias. 

5    Ambrosius  Pires. 

•  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I79r,  vers.  34-36  (ultimo). 


-TBf-, 


570  Monumenta  Ignatiana 

1937 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  4  JULn   I55I   «. 

De  rebus  communibus  et  de  precibus  pro  Sicilia  fusis. — De  candidatorum 
mensura, — De  nuntiis  venetorum  et  bononiensium, 

Messina. — Vna  lettera  a  Mtro.  Nadal.  De  cose  comuni,  aui- 
sando  dell'  orationi  per  Sicilia  *. 

2.®  Sopra  la  misura,  che  osserue  quello  fu  scritto,  pigliando 
mesura  giusta,  qual'  era  quella  eh'  si  li  mandò  '. 

3.°    Nuoue  di  Venetia  et  Bologna. 

1938 

FRANCISCO   ZAPATAE 

ROMA  4  JULU  I55I   <. 

Epístolas  dirigat, 

[Messina.] — 4.°  Una  lettera  a  Francesco  Zapata,  maestro  de 
poste,  per  indrizzare. 

i939 

HIERONYMO  VIGNES  EX  COMM. 

ROMA  4  JULU  I55I  *. 

Socii  próximo  Septembri  neapolitanum  collegium  inchoaturi  sunt. 
De  tabula  grammatices.-^De  nuntiis  ex  Itidia» 

Napoli. — A  Hieronimo  Bignes.  Escusar'  el  Padre  per  sua 
indispositione  di  non  scriuere,  et  che  al  Settembre  si  mandará 
la  gente  promessa. 


^  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I2lv,  vers.  2224,  Scriptionis  tempuscoo- 
stat  ex  epistola  1945. 

^  Injunxit  scilicet  Ignatius  sociis  per  Europam  dispersis  ut  preces  ^ 
Sicilia  contra  turcas,  insulae  xninítantes,  funderent,  Videatur  etiam  Po* 
LANCUS,  Chron.,  Il,  219-221 . 

'    Vide  epistolam  1856. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I2iv,  vers.  24  et  25.  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  1945. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  121  v,  vers.  26-3o.  Scriptionis  tempus  conitot 
ex  epistola  1945. 


EpIST.   1940  ET   Í94I.— 4  JULU  I55I  571 

2.^  Che  non  habbiamo  la  tauola  gramaticale  che  domanda^ 
ma  che  scriua  a  Sicilia. 

Delle  nuoue  dell'  India,  quali  domanda,  etc.;  et  che  com'  li 
nostri  facciano  residentia  li,  si  mandaranno  nuoue  di  ogni  banda» 

1940 

PATRI  JACOBO  LAINÌO 

ROMA4  JULII  I55I   •. 

De  parando  viatico  sibi  et  Salmeroni.—Res  comntttnas. 

Fiorenza. — A  Mtro.  Laynez.  Che  pigli  il  bisogno  per  il  mag- 
gio, accommodato  per  se  et  Salmerón  *,  sopra  di  noi,  se  altronde 
non  se  li  prouede. 

2.^    Cose  communi, 

1941 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  4  JULU  I55I  ^ 

Res  communes.^Lifierae  nuniiae  ex  locis  diversis;  Ferr ariani  descriptae 

mitiantur, 

Bologna. — Primo.  A  don  Francesco  *.  Una  comune. 
2.**    Se  li  mandano  nuoue  d'  Alcalá,  Natal,  Palermo,  Parigi, 
et  che  le  *  mandassi  a  Ferrara  copiate. 


a  la  ms. 


*  Ex  codice /?6^e5¿.   /,  fol.  I2IV)  vers.  3i  et  32.  Scriptíonis  tempus 
constat  ex  epìstola  1945. 

*  Tridentum  scilicet  ituri  erant. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  121  v,  vers.  33  et  34.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  1945. 

"*    Cum  Ferrariam  Broétus  discessisset,  caput  sociorum  bononiensium 
Palmius  constìtutus  est. 


572  Monumenta  Ionatiaka 

1942 

PATRI  PETRO  DIAS 

ROMA  4  JULII  I55I   ^ 

iJarpitur  quod  non  recte  instrutneniuin  procurcUoriuni  confecerii.-Lii- 
terae  nuntiae  ex  Portugallia. — Tessera  nummaria  prò  Lainio, 

[Bologna.] — 3.**  Un'  altra  a  Mtro.  Pietro,  dandoli  un  capell» 
^perchè  mandò  la  procura  solamente  in  nome  de  Villanoua  •,  et 
che  mandano  un'  altra,  nominando,  conforme  alla  mente  dell' 
imbassadore  ',  suo  segretario  et  a  Giulio  Fulco. 


4.®    Se  li  manda  un'  altra  di   Portugallo  de  noue,  acciò  la 
rimandi . 


5.®     Una  polire  per  Mtro.  Laynez,  ut  supra  *. 

1943 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  4  JULU  I55I  *. 

In  memoriam  revocai  non-posse  a  Socieiate curnm  coetiobiorum 

feminarutn  suscipi. 

Ferrara. — Primo.  A  don  Paschasio.  Una  più  comune,  di- 
cendo che  le  orfanelle  non  potria  gouernare  nissuno  della  Com- 
pagnia secondo  1'  instituto  suo  et  mente  del  papa;  et  che  procuri 
non  scrina  sopra  ciò  il  duca  •, 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I2lv,  vers.  34  38  (ultimo).  Scriptionis tcin 
pus  constat  ex  epistola  1945. 

-     Franciscus  Villanova. 
^     Alphonsus  Lancastrius. 

*  Vide  epistolam  1940. 

*  E-x  codice  Regest.  T,  fol.  I22r,  vers.   1-3.  iicrif>tit.nis  tempus  constat 
ex  epistola  1945. 

*  Hercules  Estensis .  Videatur  de  hac  re,  ad  n.<»n.istfrium  quod  atti- 
net,  ab  ipsa  ducis  matre  erectum,  Polancus,  Chrou.,  II,  186  et  187. 


*r 


Epist.  1944  ET  1945—4  Jur-ii  1551  573 

1944 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

RO&IA  4  JULII   I55I  *. 

Res  divirsae,  — -  De  titulo  in  libelli^  doctrinae  christianae  posilo. 
De  gram f natica  italica. — Litterae  nuniiae  Venetias  mittendae, 

[Ferrara.] — 2.**  Altra  lettera  per  Mtro.  Pelletario  de  uarie 
cose,  et  specialmente  del  titolo  della  dottrina  x.***  %  et  d'  impa  - 
rar  \sl  grammatica  italiana;  et  che  mandino  le  nuoue  a  Venetia. 

I94S 

PATRI  ANDRE AE  FRUSIO  EX  COMM. 

ROMA  4  JULII  1551  *. 

De  Terentio  espurgando, — De  non  legendis  haereticoriim  libris. 

De  candidato  quodam,  sacerdote,  ! 

Venetia. — Primo.  A  Mtro.  Andrea  scriue  il  ministro  sopra 
emendare  Terentio  '. 


2.®  Altra  lettera  mia,  responsiua  alla  sua,  in  spetie  della 
eccettione  di  non  leggere  libri  heretici,  dando  le  cause;  et  se 
pur  sentessi  et  uolessi  altro,  che  scriua  al  Padre. 

3.®  Del  sacerdote,  se  di  là  non  V  accettano,  lo  può  man- 
dar qua. 

Mandate  a  4  di  Luglio. 


'  Ex  codice  Regesti  1,  fol.  I22r,  vers.  3-5.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 

'  Nempe  libellis  doctrinae  christianae  inscripserat  Pelletarius  Polanci 
nomen,  ìd  quod  ipsi  Polanco  non  placuìt. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  I32r,  vers.  6-10. 

*  Publius  Terentius,  afer.  Vide  de  expurgando  Terentio  quid  cogitave- 
rit  Frusius;  quid  autem  improbaverit  demumque  statuerit  Ignatius.  Polan* 
cus,  Chron,,  II,  214,  ubi  etiam  de  aliis  linguae  latinae  poetis  sermo  est. 


574  Monumenta  Ignatiana 

(946 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA   TI  JULII  1551   *. 

Lainii  et  Saimeronis  litUrae  desiderantur.—De  liHeris  medici  Jacobi, 

Res  communes, 

Venetia. — Primo.  A  don  Andrea.  Que  diga  al  P.  Laynez  y 
Salmerón  que  no  vbimos  sus  letras,  que  de  Florentia  abían  de 
ynbiar,  etc. 

2.^  Que  hiziese  dar  la  letra  en  Padua,  de  Mtro.  Jacobo, 
médico,  y  cobrase  respuesta. 

3.*^    Communia,  y  que  esta  seruiría  para  Padua. 

1947 

DUCI FERRARIAE 

ROMA   II  JULII  155 1  *. 

Comiter  se  excusai  Igtiatius  quod  non  possit  Societas  ordinariam  sacri  gy- 
naecei  procurationem  suscipere;  extraordinariam  tamen  nostrotum 
operam  secundum  instituti  nostri  legespollicettir.—Borgianaslitíeras 
mittit, 

JHS 

lUmo.  et  Ex."*»  signor. 

La  somma  grazia  et  amore  eterno  de  X.®  N.  S.  «aluti  et  vi- 
siti V.  E.  con  suoi  santissimi  doni  et  grazie  spirituali. 

Ho  riceuuto  vna  lettera  de  25  del  passato  de  V.  E.,  et  quan- 
to alli  già  mandati  per  dar  principio  al  collegio  nono  de  V.  E., 
solamente  continuare  di  preghar'  ■  la  diuina  bontà  dia  tal  suc- 
cesso al  opera,  che  la  esperientia  mostri  sia  da  quella  inspirata 

a  continuarò  di  preg^har  scripsit  S,  Ignatius;  prius  legebatur:  dirò  che 
pregho. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I22r,  vers.  11  •■14,  P.  Polanci  manu.  Scripiio- 
nis  tetnpus  constat  ex  epistola  1956. 

*  Ex  adversariis,  P.  Polanci  manu  exaratis,  et  a  Sto.  Ignatio  castigati^, 
in  Cod,  Rom,  I,  n.  CXXXIV,  unico  folio.  Exstat  ejus  summaríanif  n^°" 
P.  Polanci  scriptum,  in  codice  Regesti  T,  fol.  I22r,  vers,  15-18,  quod  qui- 
dem  ad  calcem  epistolae  exhibemus.  —  CaHas^  n.  CCXXXIII. 


ns»-  -w 


Epist.  1947.— II  Jülu  1551  575 

^  V.  E.,  per  il  diuino  seruizio  et  gloria  et  aggiuto  deir  anime 
del  suo  stato. 

Circa  il  sacerdote,  che  V.  E.  scriue  per  il  monastero  de  ver- 
gini *,  prosuposto  che  in  quanto  sarà  in  noi  sempre  ci  trovará 
prompti  V.  E.  per  seruirla  ad  honore  de  Dio  N.  S.,  risponderò 
•con  quella  fiducia  che  si  conuiene  a  chi  teniamo  per  patrone  de 
tutta  nostra  minima  Compagnia.  V.  E.  intenda  che  li  statuti  de 
nostra  relligione  et  la  auctorità  della  sede  apostolica  ci  prohi- 
biscono  pigliar  cura  de  misse,  confessioni,  o  circa  ^  gouerno  or- 
dinano °  di  done  relligiose;  il  che  si  è  giudicato  molto  con  uè- 
niente  nella  Compagnia  nostra  per  alcune  cause  de  maggior 
ben  **  vniuersale  '.  Ma  per  la  molta  obbligatione  antiqua  et  an- 
cora presente  che  a  V.  E.  habiamo,  et  il  desiderio  nostro  tanto 
prompto  per  seruirla  a  più  gloria  diuina,  estr^ordinariamente  si 
poterà  hauer  *  cura  de  predicarli,  et  si  sarà  necessario  ^  vna  vòlta 
confessarli  tutte,  et,  se  a  V.  E.  parerà  esser  conveniente,  se  po- 
terà «  procurar  in  quello  che  hauerano  bisogno  de  riformatione 
de  aggiutarli,  et  lassarli  ordini  de  conseruarsi  nel  ben  essere 
^spirituale:  perchè  con  questo  et  con  visitarli  alcune  volte  si  farà 
quasi  il  medessimo  effecto;  et  così  non  dubito  della  benignità  de 
V*  E.  che  di  ciò  restará  semita  ^  a  gloria  diuina  *. 

t>  Superiora  sex  verba  addidit  S,  Tgnai.  —  e  Hoc  verbum  etiàm  ad- 
didit  Sm  Ignat,  — à.  Sequentia  27  verba,  scilicet  usque  ad  verbufn  estraor» 
dinariamente,  scripsit  S.  Ignatius;  prius  emendavit  quae  scripserat  Po- 
lancus;  et  post  emendationem  factant  omnia  obliterava,  et  scripsit  verba 
superius  notata.  — e  si  poterà  hauer  scripsit  5.  Jgnat,;  prius  legebatur 
hauer  a.  — <*  se  sarà  necessario  scripsit  S,  Ignai.;  prius  legebatur  al  meno. 
—8  Novem  superiora  inerba  addidit  S,  Ignat.  —  h  Tria  sequentia  verba 
uddidit  S,  Tgnat, 


*  aRogarunt...  taro  Dux  quam  ìpse  Alexander  [Fiaschi]  P.  Ignatium  ut 
ciijusdam  monasterii  virginum,  quae  a  Rosa  nuncupabantur,  a  matre  ipsius 
Ducis  [Lucretia  Borgia]  erecti,  curaro  aliquis  nostrorura  sacerdotum  susci- 
peret.»  Polancus,  Caroti,,  II,  186  et  187.  Vide  epistolam  1826  bis. 

»    Vide  supra,  I,  515-519« 

*  aExcusationero  Dux  et  aroici  adroiserunt,  curo  praesertim  ad  audien- 
das  seroel  ipsaruro  confessiones  vel  iteruro  non  defuturaro  esse  Societatis 
operam  intellìgerent;  et  ut  aliquem'  sacerdotem  idoneuro  sibi  notum  nostri 
ad  hoc  opus  dirigendum  hortarentur,  petierunt.»  Polancus,  Chron,,  II, 
187;  Orlandinus,  XI,  3o. 


57^  Monumenta  Ignatiana 

Habbiamo  riceuuto  questi  di  lettere  del  già  ducha  de  Gan- 
dia,  et  vria  per  V.  E.,  quale  mando  qui.  Et  resto  preghando  alla 
diuina  et  suma  bontà  de  Iddio  N.  S.  ci  comunichi  a  tutti  sua 
grazia  ahondante  per  sentir'  sempre  in  noi  sua  santissima  vo- 
lunta, et  quella  perfectamente  adimpire. 

De  Roma  ii  de  Luglio  155 1. 

Polanci  manti.  Copia  de  vna  del  Padre  per  il  ducha  de  Fer- 
rara. 

In  Regestis,  Ferrara. — Primo.  Al  duque.  Vna  del  duque  de 
Gandía. 

2.^  Otra  del  P.  Mtro.  Ignatio  sobre  el  prete  para  sus  vírgi- 
nes,  allegando  los  statutos  della  Compañía.  Quedan  copias. 

3.^  Communia,  y  que  le  ynbía  la  del  duque  que  fué  de 
Gandía. 

4.**  Otra  del  duque  á  monseñor  Rosseti,  rogándole  acordase 
él  y  Mtro.  Alejandro  al  duque  lo  que  él  le  suplica. 

i948 

ALEXANDRO  FIASCHI 

ROMA    II   JÜLII   1551    ». 

Litterae  mitiuniur,^^Rogaiur  ut  Societatis  partes  agat,  quoad  declinan- 

dam  sacri  gynaecei  procurationem. 

[Ferrara.] — 5.**  Vna  de  N.  P.  á  Mtro.  Alexandro  ',  ynbián- 
dole  copia  de  la  para  el  duque,  de  N.  P.;  como  la  del  duque  de 
Gandía  ^  se  ymbía  al  Rossetti  *. 

6.**  Al  mesmo  Fiaschi  se  scriue  que  haga  las  partes  de  la 
Compañía  en  lo  de  las  vírgines  *. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I22r,  vers,  19-22,  P.  Polanci  mano.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1956. 

*  Erat  Alexander  Fiaschi,  Her culis  Estensis  e  praecipuis  minístrís,  a 
Broeto  quondam  sacris  commentationibus  (lexcuUus...  et  quidem  cam egre 
gío  spirituali  fructu»),  PolancüS,  Chron.,  II,  189. 

'    Franciscus  Borgia. 

*  Alphonsus  Rossettus. 

^    Vide  epistolam  superiorem . 


EPIST.    1949,    1950  ET   I95I.  — II    JULII    I55I 


••577 


1949 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  II  JULII  1551  *. 

Superior um  episiolarum  exempla  mittuniur. 

[Ferrara.]— 7.®  A  don  Pascasio.  Se  ynbfan  las  copias  de 
todas  las  dichas. 

1950 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROVA   II  JULII  I55I  *. 

Res  communes, — De  Landino  Bononiam  ituro. 

Bologna. — Primero.  A  don  Francisco.  Communia. 
3.**    Que  don  Siluestro  *  yrá  allá. 

1951 

PATRI  AMBROSIO  PIRES 

ROUA  II  JULII  I55I  *. 

De  sacris  reliquiis  et  granis  precatoriis, 

[Bologna.] — 2.**  A  Mtro.  Ambrosio.  De  las  relliquias",  yyn- 
biansele  5  auemarias  de  don  Joan  ',  etc. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I22r,  vers.  22  et  23,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1956. 

^     Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I22r,  vers.  24  et  25,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1956. 
'    Silvester  Landinus. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I22r,  vers.  24  et  25,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptìonis  tempus  constat  ex  epistola  1956. 

*  Vide  epistolam  1935. 

'  Joannes  de  Meneses.  Vide  epistolam  191 1.  Caeterum  haec,  ut  conji- 
cimusy  Ambrosio  mittebantur,  in  Portugalliam,  quo  iturus  erat,  deferenda. 
Ex  Polanco  autem  discimus  «Bononia  l3  Julii  Genuam  versus»  Patres  Ám> 
brosìum  Pires  et  Petrum  Dias  prefectos  fùisse.  Polancus,  Ckron.,  II,  194. 


MOIIVM.    IgVAT.— EPfST.,  TOM.  llf. 


37 


t 


.JÉ 


-. 


57^  Monumenta  Ignatiana 

1952 

HIERONYMO  VIGNES 

ROMA   II  JULli  I55I   *. 

De  Francisco  Borgia  deque  rebus  communibus. 

Nápoles. — Primero.  A  don  Hierónimo  scriue  N.  P.  del  duque 
de  Gandía,  y  cosas  comunes. 

1953 

JOANNI  DEL  CIELLO 

ROMA  II  JULII  1 55 1  K 

Probatur  ut  in  Urbem  ventai. — De  Caesare  Atfersano, 

¡\  Auersa. — A  Joan  del  Ciello.  Sobre  su  venida,  que  sea  así,  y 

que  acá  se  verá  su  disposi tión,  etc. 

2.°     Que  se  ynbiará  testimonio  que  viue  César  *. 

1954 

MATRI  CAESARIS  AVERSANI 

ROMA    II   JULII   I55I    *. 

Caesarem  vivere  bonisque  moribus  esse  ornaium  significai. 

[Auersa.] — 3.®  A  la  madre  [se.  Caesaris  *]  se  scriue  que  viuc 
y  es  buen  relligioso,  etc. 


'>- 


\ 


'  Ex  codice  Resesi.  I,  fol.  I22r,  vers.  26  et  27,  P.  Polanci  manu.Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1956. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I22r,  vers,  28-3o,  P.  Polanci  raanu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  1956. 

*  P.  Caesar  Aversanus,  sic  a  patria  sua  cognominatus,  quamvis  íor- 
tasse  Joannis  del  Ciello,  cui  haec  epistola  mittitur,  fuerit  frater  aut  pro- 
pinquus.  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I22r,  vers.  3o  et  3i,  P.  Polanci  manu.Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  1956. 

-  Patris  Caesaris  Aversani  indolem,  patriam  ac  parentum  condittonem 
descrípsit  Oviedus,  Epist.  Mixtae,  I,  43J,  ex  quo  scimus  ülum  patre jamdiu 
fuisse  orbatum.  Aversanus,  ut  supra  diximus,  a  patria  sua  co^ominatur, 
quamquam  al í quando  cum  Caesare  Helmio  perperam  confusus  est.  Hoc 
vero  anno  1551  Gandia,  ubi  studiis  operam  dederat,  auctusque  sacerdotio. 
in  Italiam  venisse  tradit  Polancus,  Chron.,  II,  346. 


} 


U. 


Epjst.  1955  ET  1956.— II  JuLn  1551  579 

1955 

BENEDICTO  AMARONI 

ROMA  li  JULII  I55I  '. 

^uaerit  Aniontus  faber  lignarius  quid  sibi  facietidum  sitde  Benedtcti- 
ferro,  a  ut  potius  ferramcniis, 

Siena,— A  Beneditto.  En  nombre  de  Antonio  faligname  *, 
•que  diga  qué  hará  de  sus  hierros. 

1956 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  II  JULII  I55I    *. 

Landinus  Mulina  educendus  :—  Litterae  ad  episcopum  mulinensem. 

Modena. — Primero.  A  don  Siluestro.  Vna,  mostrableal  obis- 
po ",  que  su  estada  allí  era  más  necesaria,  pero  el  papa,  etc. 


2.®     En  vna  hijuela,  que  ynbíe  al  obispo  la  mía  y  la  del  car- 
denal '. 

Ynbiadas  á  11  de  Julio  155 1. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I22r,  vers.  32  et  33,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis'  tempus  constat  ex  epístola  sequenti . 

*  Dúos  socios  ejusdem  nominis  invenimus,  in  domo  romana  degeu 
tes,  artís  Hgnariae  peritos,  quorum  alter  Stortus  cognomlnatur:  «Antonio 
Storto.  Antonio,  que  era  faligname,  entró  examinado  para  coadiutor  tem- 
poral, en  Enero  1549,  respondiendo  bien  á  todo.»  Regest,  I,  f.  219V.  Alte- 
rius  vero  fabri  lignarii  cognomen  tacetur.  Ambos  autem  Antonios  distin- 
guit  et  salutat  Ochoa  21  Septembris  1551.  Epist,  Mixtae,  II,  6o3.  Caeterum 
Benedictus  A  marón  i  Sculptor  iam  artem  exercuerat.  Videantur  MonumbKta 
Ignatiana,  Series  quarta,  I,  561. 

*•    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I22r,  vers.  34-37,  P.  Polanci  manu. 
'     Aegidius  Foscararius,  O.  P.,  episcopus  mutinensis. 
"*     Bernardinus  Maffejus.  Vide  epistolam  1961. 


5^0  Monumenta  Ignatiana 

1957 

HIERONYMO  CRUCIO 

ROMA  14  JULII  I55I   *. 

Lucium,  insciente  prorsus  Tgnatio,  Valeniiam  cum  aliis  sociis  navigoist 
significai,  ibique  salvwn  incolumentque  versori,— Rogai  ut  aequi  hom- 
que  idfaciai,  ac- divino  Consilio  omnino  acquiescat,  -  Siudiumieslatur 
suHtn  ac  Pristina m  henevolentiam  renovai, 

t 
Jhs. 

Molto  magnifico  signor  mìo  in  Jesù  X,** 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.®  N.  S.  sia  sempre  in 
aggiuto  e  fauor  nostro.  Amen. 

Per  vna  mia  lettera  mi  recordo  hauer  informato  a  V.  Sria. 
quanto  poco  io  haueuo  messo  del  mio  nella  vocatione  de  Mtro. 
Lucio  •,  quale  Iddio  N.  S.  volse'  (com'  era)  paressi  sua,  non  T 
hauendo  nessuno  di  noi  conosciuto,  quanto  lui  faceua  instantia 
per  essere  accettato,  né  io  parlatoli,  auanti  né  dopoi  in  tempo 
alcuno;  il  che  dico,  non  perchè  credo  sia  malo  indurre  qualsiuo- 
glia  persona  capace  al  maggiore  e  più  perfecto  seruitio  de  Dio, 
ma  perchè  con  verità  acadete  così,  che  volse  il  santo  Spirito  che 
a  nessuno  fossi  atribuito  quello,  che  sua  bontà  infinita  per  se 
istessa  mostra  hauer  fatto. 

Il  medesimo  posso  dire  a  V.  Sria.  di  questa  sua  mutatione  de 
Palermo  in  Valentia  de  Espagna,  della  quale  in  verità  io,  non 
solamente  non  sono  stato  autore,  ma  né  anche  consapeuole.  Per- 
chè acadendo  che  doy  o  tre  delli  nostri  '  passauano  in  Espagna» 
Mtro.  Lucio,  con  desiderio  de  non  essere  impedito  né  inquietato 
de  parte  de  V.  Sria.  nelli  suoi  boni  proponimenti,  fece  tanta  in- 
stantia per  essere  portato  in  quella  istessa  naue  in  Espagna,  e 
con  tante  ragioni,  che  li  ha  persuasi;  in  modo  che  già  erano  par- 

«  Ex  autographo  P.  Polanci,  in  Cod.  Rom.  1,  ru  CXLIV,  prius  i35,  unico 
foh'o.  Valde  attrita  est  charta,  atramento  corrosa. 

*  Lucius  Crucius.  Ignatii  litteras  ad  Hieronymum  Crucium  vide  so- 
pra, II,  6o3. 

^  Hieronymus  Domeneccus  et  Petrus  Riera,  quibus  adjunctus  est  fra- 
ter  rei  domesticae  adjutor,  et  is,  de  quo  in  hac  epistola  fit  sermo,  Lucius 
Crucius,  Hieronymi  Crucii  filius. 


Epist.  1958.— i8  Julii  1551  581 

ititi  de  molti  giorni  al  primo  auiso  eh'  io  hebbi;  e  dipoi  sapessimo  ■ 
anche  per  lettere  delli  nostri  de  Valencia  e  Gandia  come  erancJ 
stati  di  là,  e  si  fermauano  in  Valencia  sani  per  V  Iddio  grafia  *. 

Ho  voluto  far  intendere  questo  a  V.  Sria.,  acciò  che  in  quelle 
cose,  che  fa  la  diuina  e  summa  sapienza,  si  sforzi  più  presto  a 
conformarsi  con  quella  che  a  sdegnarsi  con  gli  huomini,  dan- 
doli quella  colpa  che  non  hanno.  Del  resto  io  certamente  e  tutta 
questa  casa  e  compagnia  molto  desideramo  grandemente  ogni  - 
consolatione  e  contenteza  e  quiete  del  spirito  di  V.  Sria.;  la 
quale  non  so  come  si  possa  hauere  senza  lasciar  quello  che  nella 
volontà  propria  ripugna  a  la  volontà  de  Dio;  perchè  del  resto 
sempre  ci  trouarà  paratissimi  a  compiacerla  quanto  si  estende- 
ranno le  picoli  nostre  force  a  maggior  gloria  de  Dio.  Si  che  pre- 
gho  V.  Sria.  per  amor  de  X.**,  che  il  passato  sia  passato,  e  fra 
noi  sia  del  [canto di  V.  Sria.]  *. quella  charità  e  amore,  che  sem- 
pre habbiamo  della  [nostra]  **  tenuto  verso  di  quella,  e  la  teniremo 
por  r  aduenire. 

Degnisi  la  diuina  e  somma  bontà  darci  a  tutti  sua  ahondante 
gratia  per  conoscere  sempre  e  esseguire  sua  santìssima  volontà. 

De  Roma  14  di  Luglio  155 1 . 

In  ima  ora.  Copia  de  vna  del   Padre  per  Mtro.  Hieronimo 
Croce. 

i95a 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

BOMA  18  JUUl  1551  ^ 

De  expurgandis  ab  omni  obscenitate  terentianis  comoediis,^ubetur  Mai- 
thaeum  Oandolum  Ignatii  nomine  ifiaitare. — Qua  frequentia  ad  igna- 
fium  Frusius  et  Ugolettus  scripturi  sini. 

Venetia. — A  don  Andrea.  Primero.  De  la  enmienda  de  los 


a  Atramento  corrosa  est  charia,    — ^>  Corrosa  estetiam  charta. 


*  Valentiam  Domeneccus  cum  Lucio  «decimo  die  Aprilis  pervenit». 
POL ANGUS,  Chron,,  II,  347. 

•  Ex  codice  Regest,  1,  fol.  I22r,  vers.  38-41,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constai  ex  epistola  1961. 


I^ 


^W^^ttJ^ 


'     á 


58a 


Monumenta  Ignatiaka 


ì 


Terentios,  reteniendo  las  plirasis  y  locuciones,  y  dexando  los 
Mentidos  '. 

2.®     De  yr  al  Matheo  Dándolo  *. 

3.*^  Que  scriuiese,  si  quisiese,  cada  mes,  y  don  Elpidio  cada 
15  días,  si  no  vbiese  qué  extraordinariamente. 

1959 

MATTHAEO  DANDOLO 

ROMA    I8JULII  I55I    *. 

Epistola  officiosa, 

[Venetia.]— 4.**  A  Matheò  Dandolo  ^   Vna  del  Padre,  oftì- 

ci  osa. 

I960 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROHA  18  JULIII55I  *. 

De  educendis  Florentiam  Lainioet  Aillon.^Nuniii  salmanticenses. 

Bologna. — i.®  A  Mtro.  Francisco.  Que  X.^'ual  *  y  Aillón  '  se 


-  Vide  epistolam  1945.  Non  placebat  l^^natío  ut,  quae  de  inhonesta 
amore  a  Terentio  dicuntur,  de  honesto  et  conjugali  dicerentur  (quam  ex- 
purga ndt  rationem  Frusius  excogita verat),  cum,  ajebat  Ignattus  «animis 
juvenum  tam  quae  de  conjugali  quam  quae  de  inhonesto  amore  dicerentur» 
species  turpes  ob  oculos  mentís  obteiídere  possent».  Polancus,  Chron.,  H^ 
214. 

^    Vide  epistolam  sequen tem. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I22r,  vers.  41,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tem  pus  constat  ex  epistola  1961. 

*  Hic  vir  nuper  venetorum  lega  tus  Romae  fuerat:  «Ai  12  di  Ottobre 
1548  fu  inviato  oratore  ordinario  a  papa  Paolo  líl;  morto  il  quale,  rimase 
collo  stesso  carattere  anche  sotto  Giulio  III.  Tornato  da  Roma  nella  prima- 
vera del  1551,  fu  eletto  Consigliere  di  Venezia  pel  sestiere  di  san  Marco. » 
Alberi,  kelasioni  degli  Ambasciatori  veneti  al  senato.  Serie  II,  t.  TII> 
pag.  335. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  I22r,  vers.  42  et  43,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

-  Christophorus  Lainius. 
'•    Petrus  Aillon. 


EPIST.   1961   ET   1962.  — 18  ET  21   JULIl   155!  583 

trata  de  quitarlos  de  allí  para  Florentia:   que  lo  comunique  con 
Paschasio  *. 

2.^    Nueuas  de  Salamanca. 

1961 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  18  JULII  1551  ». 

Bonoitiamjubetur  profichsci» — Litteras  Tridentum  ad  Foscarariuni 

miti  ai. 

Modena. — Para  don  Siluestro.  Vna  del  Padre,  que  se  par- 
tiese á  Bologna;  y  otra  del  cardenal  Mapheo  *  para  él  sobre  lo 
mesmo. 

3.**     Que  las  ynbiase  entrambas  al  obispo  ^  á  Trento. 

Ynbiadas  á  i8  de  Julio. 

1962 

JOANNI    CIRITIO 

ROMA  21  JULII  I55I  *. 

De  pecunia. 
Mariana. — A  Joan  Ciritio.  Sopra  li  denari,  etc. 


^    Paschasius  Broètus. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I22f,  vers.  44,  et  I22v,  vers.  1-3,  P.  Polanci 
manu. 

-    Bernardinus  Maffejus. 

^  Aegidius  Foscararius  Tridenti  in  concilio  versabatur.  Porro  incredi- 
bili dolore  optimus  praesul  affectus  est,  erepto  sibi  et  mutìnensibus  Lan- 
dino, ut  suis  testatur  litteris,  Tridento  i  Augusti  datis.  Episi,  Mixtae,  II, 
582  et  583.  PoLANCUS,  Chran,,  II,  202. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I22v,  vers.  4.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
epistola  sequenti. 


'-^j-r^K 


584  MONUUENTA  IGNATIANA 

« 

1963 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  21  JULU  I55I  *. 

Res  communes  bonique  exempli.—Non  domus,  sed  coUegium  instituéudum 
admittaiur. — De  Picardo, — Potestas  Mercuriano  datur  absoh^ettii  ab 
ÌMeresi. — Bulla  Julii  III, — Nuntii  varii.^De  ledione  librorum  haert' 
ticorum. — Rogatur  ut  socios  tres  designet,  guibuscum  Societatis  gratiae 
communicari  possint, — De  Claudio  ad  bonamfrugem  revocando.^ LU- 
terae  gratiarum  pro  Viola  et  nuntiae  diversae  mittu$Uur. 

Parigi, — Primo.  A  don  Baptista.  Una  lettera  de  cose  comuni 
de  edificatione. 

2.^    De  non  accettar  case,  ma  si  ben  collegii. 

3.**  Sì  manda  la  patente  per  monsìeur  Picart  *  della  reuali- 
datione  del  suo  breue. 

4.**  Si  manda  una  patente  per  absolu[e]re  de  heresie  a  Mtro. 
[E]uerardo  ',  lassando  a  discretione  de  don  Baptista  darli  cu  non. 

5.^    Si  manda  la  bulla  de  Jiulio  in  carta  pecora. 

6.®    Noue  de  don  Siluestro  *,  Salamanca  et  Palermo. 

7.**  Della  lectione  de  libri  heretici,  che  non  è  necessaria 
dispensa  per  discemere,  et  per  li  chiari  heretici,  che  lui  non  a 
tempo;*  ma,  si  uole,  per  leuar  scropoli,  che  scriua  li  soi  motiui. 

8.®     Che  nomini  tre  incirca  per  la  participatione  delle  gratie. 

9.*  Se  li  raccommanda  la  solicitudine  nella  reductione  de 
Claudio  '. 

Senza  questo  altre  cose.  Et  si  erano  mandate  per  don  Baptista 
patenti  de  absoJu[e]re  et  dispensare,  et  noue  de  Ingolstadio  et 
Messina,  et  molte  altre  cose. 

Mandate  a  21  de  Luglio. 


•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  122 v,  vers.  5-26. 

^  Franciscus  Picardus,  de  quo  saepe  egimus:  antiquum  ìlHus  in  Soci^* 
tatera  studium  declaravit  olìm  Domeneccus,  Parisiis  scribens.  Epist.  Mix- 
iae,  I,  583.  Vide  locum. 

'    Everardus  Mercurianus. 

*  Silvester  Landinus. 

'  Claudias  Coudretus  e  Societate  nuper  defecerat,  moerore  suos  fratres, 
Ludovicum  et  Ànnibalem,  maxime  afficiens. 


EpisT.  1964.— I  Augusti  1551  585 

1964 

FRANCISCO  BORGIAE  DUCI  GANDIAE 

BOMA  I  AUGUSTI  I55I  *. 

^cceptis  Borgiae  liiieìis  respondei,  —  Valeiudinem  suam  curare  Borgia 

jubetur;  et  medico  atq uè  Ochoae  obedire, — De  suhscriptionilms  suis. — 

De  episcopo  schillacensi.— De  collegio  tempioque  Societatis  romano,— 

De  Societatis  confir  mal  ione  a  concilio  obtinenda, -^  De  Alexandri  VI 

sepultura .  —  De  Gaspare  de  Doctis. 

Jhs. 

Sumario  delle  lettere  mandate  in  España  et  Portugallo  'et  le 
Indie. 

Ognate,  per  il  duca. — Primo.  Al  duca  responde  il  Padre  a 
diuersi  punti  de  sue  lettere  de  28  de  Maggio  et  26  de  Giugno. 

2.®  Vna  obedientla  per  stare  al  conseglio  del  medico  et  obe- 
dientia  de  Mtro.  Michel  '  quanto  al  mangiar,  dormir,  vestir,  etc. 

3.**  Vna  explicatione  di  detta  obedientia,  che  non  obliga  a 
peccato. 


4.**     Io  le  scriuo  delle  sue  firme. 

5.®  Del  vescouo  de  Stilace  ',  cui  lettera  etiam  si  li  manda 
in  resposta. 

6.®     Del  collegio  de  Roma  et  chiesie,  et  bisogno  di  aiuto. 

7.**  Del  trattare  in  concilio  della  Compagnia,  che  si  farà  al 
suo  loco  et  tempo. 

8.^  De  il  spacio  de  penitentiaria  della  commutatione  della 
sepultura  d'  AUexandro  *,  il  quale  se  li  manda,  dicendo  come  ho 
dato  25  scuti  per  esso. 

9.®  Sopra  Mtro.  Gasparo  ^,  et  se  manda  la  copia  di  sua  re- 
solutione;  et  molte  altre  cose  in  varie  figlioli  [sic]  de  Perez.- 


'    Ex  codice  Regest.  /,  fol.  sòr,  vers.  1-15.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  I983. 

*  Michael  Ochoa. 

^    Sic  in  ms.;  schillacensis  episcopus  erat  Alphonsus  de  Villalobos. 

*  Alexander  VI,  cajus  sepulcrum  in  tempio  Societatis  romano  statuen- 
dum  erat.  Bpist.  Mixtae,  III,  82. 

*  Gaspar  de  Doctis.  Epist.  Mixtae,  I,  456;  li,  574.  De  eo  autem,  cum 
esset  lauretanae  domus  gubernator,  haec  ad  annum  1555  memoriae  manda- 


ci! 


y. 


586  Monumenta  Ignatiana 

1965 

JOANNI    BORGIAE 

ROMA  I  AUGUSTI  I55I  *. 

Responsio  ad  Joannis  liiferíís  sibi  redditas. 

Per  don  Joan. — Vna  lettera  in  risposta  della  sua  *,  toccando 
del  collegio,  et  del  ordine  dato  al  duca  %  et  Araoz,  et  de  Pe- 
rez, etc. 

1966 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

SOMA  I  AUGUSTI  I55I  *. 

Araozium  objurgat  quod  in  scribendo  capita  quaedam  praetermiseril.  - 
Litterae  ìnonst rabiles,  res  ad  animorutn  aedificaiionetn  continentes.^ 
In  cultu  corporis  tuendaqne  valetudine  Araozius  fratri  Gou  subjici' 
tur,— De  quaestore  Ondarza.—De  sacerdotio,  —  De  aliis  circa  benejj- 
ciorum  ecclesiaslicorum  conjunctionem . 

Par  Araoz.— Primo.  Vna  copia  del  capello,  con  la  memoria 
delli  punti  a  che  haueua  respondre* 


2.**     Vna  letra  monstrabile  de  cose  comune  de  edificatione. 

3.**     Vna  *  obèdientia  del  Padre  per  obedire  a  Goou  *  sopra 
il  vestire,  mangiare,  dormire,  etc. 

a    Vno  ms. 


vit  POLANCUS,  Chron,,  V,  43:  «Dr.  Gaspar  de  Doctis...  cum  hoc  annoRo- 
mam  venisset,  ingredì  Societatem  nostrani  et  professionem  emittere  vole- 
bat,  juzta  facultatem  quam  a  Paulo  IH  acceperat...  Sed  cum  visumesset 
ezpe.-ìire,  ut  potius  Simplicia  vota  emitteret  et  Lauretum  atque  Anconam, 
habitu  suo  retento,  rediret  ad  negotia  quaedam...  expedienda,  obedivit 
ille...»  Cf.  etiam  idem  Polancus,  Chron.,  VI,  97  et  98. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  56r,  vers.  16  et  17.  Scriptionìs  tempas  eoa* 
stat  ex  epistola  1983. 

*  Cf.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  I,  628,  ubi  Joannis  Borgiae  ad  Polan- 
cum  litterae  continentur. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Ex  codice  Regest.  l,  fol.  sòr,  vers.  18-22.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1983. 

'  Antonius  Gou,  summae  integritatis  vir,  de  quo  videantur  Epist.  Mix- 
tae,  I,  274.  0¿natum  Barcinone  venerat,  ut  esset  Araozii  socius,  illumqoe 
in  dandis  epistolis  juvaret. 


EpIST.    1967,    1968  ET    1969,-1    ACGUSTl   I55I  5*^7 

4.^    Sopra  il  contator  Endarra  %  etc.,  vna  copia,  come  credo. 

5.**     Sopra  il  beneficio  de  Pliego  *. 

6.°     De  varie  altre  Ciss  circa  le  vnione,  etc. 

1967 

PATRI  MICHAfXI  OCHOAE 

ROUA  I  AUGUSTI  I55I  '. 

Borgiae  valetudinem  cointiiendatam  habeat, 

Michael. — Vna  per  Michael,  dandoli  cura  del  duca  *. 

1968 

ANTONIO   GOU 

ROMA  I  AUGUSTI  I55I   *. 

Araozii  valetudinem  curet, 

Gou. — Vn'  altra  a  Gou,  dandoli  cura  de  Araoz. 

1969 

LUDOVICO  MENDOZAE 

ROMA  I  AUGUSTI  I55I   '. 

Litteris  suis  rescribit,  ^De  bulla  corporis  Chrisii. 

Lois  de  Mendoza.  —Primo.  Se  responde  alla  sua;  et  altre  cose 
officiose;  et  che  se  espedirà  la  bolla  del  ccrpus  X.'  ^ 


^  Andreas  Martínez  de  Ondarza,  si  ve,  ut  alti  scribunt,  «Hondarza». 
Epist,  yfixtae,  I,  3li. 

*  Epist,  Mixtae,  li,  788  et  855.  Porro  hoc  sacerdotium,  quod  Hierony- 
mus  de  Vivero  obtinebat,  collegio  complutensi  esse  adjungendum,  minime 
vero  ognatensi,  sentiebat.  Episi,  Mixing,  II,  568.  Vide,  paulo  post,  episto» 
lam  1972. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  sòr,  vers.  23.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
epistola  19S3. 

'    Franciscus  Borgia. 

'  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  sòr,  vers.  24.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  1983. 

*  Ex  codice  Regest.  F,  fol.  sòr,  vers.  25  et  26.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  1983. 

*  Vide  supra,  I,  162. 


588  Monumenta  Ignatiana 

1970 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAK 

ROMA    I   AUGUSTI   I55I   *. 

De  sociis  Vindohouam  et  Ferrariam  ad  auspicmuLi  collegia  perventis 
atque  humanissime  exceptis.^De  aliis  gymnasiis,  Florentiaeet  NeapcHi 
iiistituetidis.'-De  rebus  siculis  et  de  naufragio  Tsidori  Bellini," Socie- 
fas  romana  secundo  cursu  delabitur, — De  collegio  germanico  tu  Urbe, 
et  de  aerario  constituendo,  ubi  ad  redimendos  a  servitute  captivos  pe- 
cunia reponatur, 

t 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  X.""  Padre  ". 

La  gracia  y  paz  de  X.*'  N.  S,  sea  sienpre  y  crezca  en  nues- 
tras ánimas. 

Aunque  por  las  letras  de  4  meses  que  se  suelen  ynbiar  se 
pueda  tener  allá  notitia  de  muchas  cosas,  en  que  Dios  N  S.  se 
sirue  de  los  mínimos  instrumentos  desta  Compañía,  todauía  diré 
de  algunas  cosas  **,  que  en  ellas  por  uentura  no  se  dizen,  y  allá 
desearán  saber. 

Primeramente,  quanto  al  collegio  ynbiado  á  Viena  al  rey  de 
romanos,  supimos  que  passaron  por  Trento,  donde  se  alegraron 
mucho  con  ellos  algunos  de  los  principales  perlados  que  allí  es- 
tán, á  quienes  uisitaron;  y  de  allí  passando  á  Viena,  los  resciuió 
el  rey  humanissimamente,  y  así  algunos  de  los  principales  per- 
lados que  siguen  su  corte.  Y  fuéles  assignado  un  collegio  coma 
de  emprestado,  acerca  de  las  scuelas  públicas,  harto  cómodo  *: 

i»  Desiderantur  5  superiora  verba  in  aaìter.  ex,n    — 1>  Deest  in  uaìfer.y* 


*  Ex  originali  P.  Polancì,  in  codice  Var.  Histor.,  dupl.  foL,  nn.  22Ò 
et  227.  Áliud'exstat  <>rig«iMrie  «xemplacn  in  codice  Epist.  Polanci,  dupl. 
ibY.,  n.  15,  prius  245  et  246.  Hoc  postremum  inscriptione  caret.  Hujos 
epistolae  fit  mentio  in  codice  Regest.  I,  fol.  sòr,  vers.  2*].^ Cartas, 
n.CCXXXIV. 

^*  Cf.  PoLANCUS,  Chron,,  II,  267-269;  Ribadencira,  l^ita  Jgnatii 
Laiolae,  lib.  IV,  cap.  5;  Ohlandinus,  XI,  39-42.  Juvat  tamen  in  memoriam 
revocare  quae  ad  annum  1554  litteris  consignavit  Socher,  Historia  Pro- 
vindae  Austriae,  Hb..  1,  n.  loo,  agens  de  collegio  viennensi:  ((Trienaio 
ante  socios  diximus  hospitio  a  Dominicanis  Patribus  acceptos  parte  quadan 
Coenobii  separata:  quae  cum  nec  libera  propriaque  esset,  nec  apparar!  ut 
opportuna  fìeret  functionibus  nostrìs,  nisi  impendió  magno  posset,  jana  dia 


rr»nrr»: T^~r 


Epist.  1970.— I  Augusti  1551  589 

y  el  rey  luego  pretendía,  por  uía  de  S.  S.,  dársele  perpetua- 
mente, y  asi  lo  haze  trattar.  Querría  que,  como  son  13  los  que 
allí  se  han  ynbiado  ^,  fuesen  (como  nos  scriuen  ^)  dos  y  tres  tan- 
•  tos;  y  haze  disseño  que  se  reduzga  la  theología  scholástica  en 
sus  reynos,  que  está  quasi  desterrada,  y  que  los  nuestros  en  esta 
facultad  leyendo,  y  con  el  buen  exemplo,  etc.,  ayudasen  las  co- 
sas de  la  relligión.  Speramos  que  ha  tomado  uía  para  lo  que 
pre tiende,  en  poner  allí  el  pie  la  Compañía;  que  en  más  cosas 
de  las  que  el  rey  aora  mira  hallará  sus  reynos  ayudados.  No  te  • 
nemos  nueua  aún  sino  de  pocos  días  después  que  llegaron,  que 
apenas  se  auían  aderezado  en  las  cosas  esternas,  aunque  ya  co- 
nien9auan  á  leer  y  predicar,  y  los  mancebos  aprendían  la  lengua 
thudesca  con  grande  zelo  de  poder  en  ella  predicar,  como  lo 
haze  en  Ingolstadio  el  Mtro.  Canisio  con  grande  fructo  de  las 
ánimas. 

El  otro  collegio,  que  se  ynbió  á  Ferrara,  halló  la  casa  ya 
aderezada,  y  han  comentado  á  fructificar  los  dos  sacerdotes  *, 
specialmente  en  predicar,  y  leer,  así  letras  como  doctrina  Chris- 
tiana, y  en  confessar  gran  nùmero  de  gente;  y  ábreseles  mucho 
la  puerta  al  fructo  spiritual  por  todas  uías;  y  no  dudo  que  será 
muy  seruido  Dios  N.  S.  de  aquella  obra. 

Estos  días,  partiendo  Mtro.  Laynez  de  Florencia  para  Trento, 
dexó  assentado  con  aquellos  señores  *  que  por  estos  principios 
se  ynbiase  un  collegio  á  Pisa;  y  después  se  tocaua  que  se  haría 
tanbién  en  Florencia,  y  á  la  Setiembre,  antes  que  se  comience 
el  studio,  se  ynbiarán  ^  dos  sacerdotes  y  diez  scholares,  y  otros 
tantos  á  Ñapóles,  donde  nos  scriuen  ®  tienen  ya  las  cosas  neces- 
sarias  proueydas,  ultra  de  la  casa  tomada.  Dios  nos  ayude  para 
que  en  todas  partes  le  siruamos. 


c  scriue  alter.    —  <í  ymbiara  alter.     —  c  scriue  alter. 


aliain  Collegio  sedem  Lanoyus  Rector  quaerebat.»  Quae  quidem  consona 
suní  iís,  quae  Polancus,  Chron.,  II,  570,  et  IV,  232,  scripsit. 

'    Vide  epístolas  1755  et  1770. 

^    Paschasius  Broctus  et  Joannes  Pelletarius. 

'  Intelltge  Florentiae  dynastas,  Cosmum  Mediceum  et  Eleonoram  de 
Tolcto. 


á 


T-SVTTT^-- 


590  Monumenta  Ignatiana 

En  Sicilia,  si  no  hubiese  tanta  carestia  de  personas,  se  p»- 
drian  mucho  más  estender  las  fundationes;  pero  Dios  N.  S.  á 
.su  tienpo  ordenará  que  aya  operarios  para  trabajar  en  su  viña. 

Temiéndose  en  Sicilia  que  la  armada  del  turco  uendria  sobre 
Africa  ',  y  fortaleziéndola  y  proueyéndola  con  industrias  huma- 
nas, paresció  al  virrey  \  como  á  verdadero  christiano,  que  de- 
bían ^  fortalezerse  interiormente  las  ánimas,  y  ayudarse  co;i 
Dios  N.  S.,  y  halló  muy  prompto  al  buen  Mtro.  Nadal,  que  se 
ofrezió  de  yr  en  ^  esta  empresa  con  grande  feruor  y  spirita,  y 
tomó  consigo  á  nuestro  hermano  Isidoro  *,  que  con  soldados  te- 
nía en  predicar  gracia  mirable,  y  de  quien  mucho  se  auia  ser- 
uido  Dios  diuersas  vezes.  Yendo  esta  armada  de  15  galera!> 
(como  abrán  allá  entendido)  y  debaxo  de  Antonio  Doria  ',  quiso 
DiosN.  S.  uisitarlos,  á  4  de  Julio  pasado,  con  grande  tormenta, 
en  la  qual  se  perdieron  ocho  galeras,  y  entrellas  la  capitana, 
donde  iua  Antonio  Doria  y  los  nuestros.  Lo  que  sabemos  en 
particular  de  personas  de  uista  es  que  el  buen  Mtro.  Isidoro  no 
pareze  más  ***,  y  creemos  que  Dios  se  le  quiso  llenar  en  estos 
santos  passos  que  andana  por  obedientia  dé  Mtro,  Nadal,  y  por 
el  zelo  de  su  charidad  con  deseo  de  ayudar  aquellos  fieles, 
postpuestos  los  peligros  que  en  el  mar  y  en  la  tierra,  á  donde 
yban,  se  podían  temer,  á  quien  no  fuese  Christus  viuere,  et  mori 


«  debía  alter.     —  g  con  alter. 


^'  Aphrodisium,  urbs  Harbariae,  vulgo  Africa  nuncupata.  Febrabi,  Le- 
xicon fteographicum.  I,  45. 

'  Joannes  Vega.  Quid  autem  ipse  providerit,  distincte  narrai  Polax- 
cus,  Chron.,  11,  219-221. 

^    Isidorus  Bellinus. 

*  u  Antonio  Doria  hombre  de  mucho  valor,  prudencia  y  reputación  en 
aquella  República»),  scilicet  in  república  genuensi.  Calvkte  dk  Estrella, 
El  felicissimo  viaie  (sic)  d'el...  Principe  Don  Phelippe,  fol.  isr.  Auriim 
prosequitur  laudibus  Foi.ieta,  Clarorum  Ligurutn  Elogia  in  opere 
^raeviano  Thesavrvs  antiqvitaivm  et  historiarvm  fíaliae,  tom.  I,  part.  fl, 
825. 

*"  De  hoc  naufragio  videantur  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  1, 109- 
112  et  754;  Litt,  Quadrim.,  1,  428430;  Polancus,  Chron,,  II,  237;  San- 
do  val.  Historia  del  Emperador  Carlos  V,  lib.  XXXI,  n.  5iqui  cutpam  in 
Audacem  At>tonium  Auriam  rejicit. 


EpisT.  1970.— I  Augusti  1551  591 

lucrum  '*,  Del  Mtro.  Nadal  dixo  un  soldado  de D.  Bereng[u]el  '* 
(el  qual  escapó)  que  le  abía  uisto  encima  de  unas  peñas,  sobre 
el  lugar  donde  se  quebraron  las  galeras,  y  de  rodillas  ante  una 
imagen  que  allí  estaba;  y  demandándole  cómo  se  había  librado, 
díxole  Nadal:  Dios  N.  S.  me  traxo  aquí;  que  yo  no  sé  cómo  me 
he  uenido,  ni  sé  nadar.  Finalmente,  entrando  en  las  galeras  que 
quedaban,  passò  en  Africa  y  quedó  en  ella,  y  así  lo  ha  referido 
quien  dize  que  le  uió  sano  y  bueno;  pero  él  no  ha  scrito  aún, 
porque  se  partieron  súbito  las  galeras,  y  no  abrá  tenido  tiempo. 
Sea  Dios  bendito  de  los  uiuos,  y  de  los  muertos,  que  mucho  más 
segura  y  felizmente  uiuen,  que  los  que  acá  quedamos  esperando 
algún  día  la  tnesma  uida. 

De  las  cosas  de  Roma  non  ay  para  qué  scriuir  en  particu- 
lar; uan  las  cosas  spirituales  en  aumento  continuo,  y  el  colle- 
gio Borja,  de  Jesús  ",  creze  en  letras  y  lo  demás.  La  opinión  de 
la  Compañía  y  buen  odor  se  confirma  y  aumenta  de  día  en  día. 
Y  como  argumento  dello  diré  de  una  obra  que  se  ha  tratado 
entre  algunos  cardenales,  zelosos  de  la  ^  gloria  de  Dios  y  de  la 
reductión  de  Alemania  á  la  cathólica  fe  y  relligión,  y  es  de  hazer 
uenir  de  cada  parte  principal  y  ciudad  de  Alemana  algunos  man» 
^ebos  de  buenas  abilidades  y  nobles,  que  aquí  en  Roma,  desde 
la  edad  tierna,  sean  instituidos  en  la  uida  y  doctrina  Christiana; 
haciendo  para  estos  tales  un  collegio,  de  donde  después  se  saca- 
sen personas  idóneas  para  obispados  y  curas  principales  de  áni- 
mas, porque  destos  tales  ay  muy  notable  falta  en  aquella  na- 
tion,  aun  entre  cathólicos.  Y  pensando  de  quiénes  se  podría  con- 


h    Deest  in  ualier*» 


"    Ad  Philip.,  I,  21. 

**     Berengarius  de  Requesens,  ((qui  triremiuní  Siciliae  generali^  erat» 
PoLANCüS,  Chron,,  II,  258. 

*^  Collegium  scilicet  romanum.  Borgiae  ((egregia  volúntate  adductus 
Ignatius,  obtulerat  ei  fundatoris  títulos  et  honores,  quos  tamen  ille  mode- 
stissime recusauit:  quod  diceret  satius  esse  ei  hujus  honorem  nominis 
reseruare,  qui  per  facultates  suas  posset  illud  aliquando  Collegium  vbe- 
riore  fulcire  prouentu  et  omnes  números  fundatoris  implere»>.  Orlandi- 
NUS,  X,46. 


d 


•  •'-  ^  -w^  -«■■ 


592  Monumenta  Ignatiana 

fiar  tal  obra,  ha  el  principal  dellos  *^  hablado  á  nuestro  Padre 
Mtro.  Ignatio,  si  quería  la  Compañía  nuestra  tomar  este  assumpto 
de  enseñar,  y  instituyr,  y  regir  este  tal  collegio,  donde  tanta 
bieit  uniuersal  podría  manar:  que  pareze  en  obras  de  importan- 
tia  símiles  no  han  de  echar  mano  de  otra  congregatión  sino  de 
la  nuestra.  El  Padre  nuestro  se  ofrezió,  y  así  se  abía  de  tratar 
con  calor  esta  obra,  sino  que  estas  guerras  han  suspendido  la 
executión  por  aora.  Dios  N.  S.  á  su  tiempo  prouea  como  *  uey 
será  para  mayor  gloria  suya. 

También  a  tratado  nuestro  Padre  de  una  obra  muy  santa 
y  j  muy  importante,  que  es  hazer  un  monte  de  la  redemptión  de 
los  cautiuos,  y  el  papa  lo  ha  concedido,  y  quiere  ponerse  en 
ello  como  las  cosas  estén  más  serenas:  espero  luego  se  con- 
cluyrá. 

No  otro  por  esta,  sino  rogar  á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  su  santo 
Spíritu,  y  nos  haga  idóneos  ministros  de  su  seruicio,  alabanza  y 
gloria.  Amén. 

De  Roma,  primero  de  Agosto  1551  ^. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.®, 

f  Joan  de  Polanc». 

Perdone  si  ay  error  de  pluma,  que  no  vbo  tiempo  para 
reueer,  y  enmiende  '. 

Inscriptio  ".  f  Al  muy  Rdo,  en  X.**  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Villanueua,  prepósito  en  Alcalá,  de  la  Compañía  de  Jesù,  en 
Alcalá. 

Pague  el  porte. 


i  come  nms^y}  et  aalter,)}  —  j  muy  santa  y  deest  in  ualter.n  —  k  Quae 
sequuntur  in  utroque  exemplo  manu  P,  Polanci  scripta  suni.  ^i  Per- 
done y  enmiende  si  ay  errores;  que  no  vho  tiempo  para  enmendar,  alter. 
—  m  Dasideratur  integra  inscriptio  in  i(«//er.») 

'*  Joannes  Moronus,  cardinalis.  De  collegio  germanico  in  Urbe  «ermo 
est,  quod  anno  sequenti  initium  habuit.  Polancus,  Chron,,  II,  421  et  422. 


Epist.  1971  BT  1972.— I  Augusti  1551  593 

1971 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA  I   AUGUSTI  I55I   *. 

De  lUUrU  cardinalis  compostellani  ad  archiepiscopum  toletanum.'^De  re 
fantUiari  Joannis  Btae,  Sánchez.^ De  sociis  in  Urbem  mittendis, 

[Alcalá.]— 2.®  De  la  lettera  de  Santo  Jacobo  '  per  V  archi- 
uescouo  de  ToUedo  '. 

3.*^     Sopra  li  beni  de  Mtro.  Baptista  *. 
4.**     Del  mandar  qua  gente  *. 

1972 

HIERONYMO  DE  VIVERO 

ROMA  l  AUGUSTI  I55I  '. 

Accepiis  litieris  r espàndete— Difficile  factu  est  ut  sacerdotium,  quod  ogna- 
iensi  collegio  attribuendum  erat,  complutensi  aitribuatur, 

« 

A  don  Hieronimo  de  Vibero  *. — Vna  del  Padre  in  resposta 
della  sua,  rimettendoci  a  me  quanto  a  la  vnione  '. 


■ 


2.**  Altra  mia  per  lui,  dandoli  ragione  de  la  difficultà  de 
mutare  il  beneficio  de  Pliego  *  de  Ognate  in  Alcalá  '. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  561,  vers.  27-29.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistoU  1983. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. ,  cardinalis  coropostellanus,  si  ve 
Sti.  Jacobi. 

^    Joannes  Martinez  Siliceus. 

^  Joannes  Bta.  Sánchez,  qui  nuper  testamentum,  recte  quidem,  confe- 
cerat. 

5    Vide  epistolam  1857. 

^  Ex  codice  Regest,  I,  fo).  56r,  vers.  3o-32.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  1983. 

*  Vir  nobi]is,  abbas  de  Berlanga,  in  dioecesi  siguntina.  Alcázar» 
ChronO'Historia,  I,  226. 

^    Vide  epistolam  1966. 

*  Intellige  oppidum  «Pliego»,  sive  ut  hodiernus  fert  usus  «Priego», 
quod  oppidum,  in  provincia  conchensi  positum,  confundi  non  debet  cum 
alio  ejusdem  noroinis  in  cordubensi  provincia  collocato.  Madoz,  Dicciona- 
rio  geográfico-^stadistico'hisiárico  de  España,  XIII,  217-221. 

«    Videantur  Epüi.  Mixiae,  II,  568  et  855. 

MoifDM.  Ignat. -Epist.,  TOM.  HI.  88 


;  594  Monumenta  Ignatiana 

1973 

PATRI  PETRO  DE  TABLARES 

BOMA  I   AUGUSTI  1 55 1  *. 

De  omittefidis  iitulis  in  epistolarum  inscriptionibus. — DepotestaU 

€ibsolvendi. 

Tablares. — Primo.  Delli  tituli. 

2.**    Della  faculta  di  absolu[e]re,  etc. 

1974 

PATRI  MAXIMILIANO  CAPELLAE 

ROMA   I   AUGUSTI  I55I    ^ 

De  instrumento  suo  procuratorio  litterisque  ad  patretn  suum.^SoMciii 

Muñón  opera  utatur, 

[Salamanca.] — 4.®  A  Maximiliano.  Sopra*  la  sua  procura,  et 
lettera  per  il  suo  padre. 

5.®     Che  se  agiutino  de  Mugnon  *. 

1975 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE 

ROMA    I    AUGUSTI   I55I    *. 

De  raiione  instituendi  Societatis  collegium.-^De  occupatiombussuìs. 

De  litteris  communibus. 

Burgos. — Primo.  A  Strada.  De  non  scriu[e]re  capello  perii 
capello  al  cardinal,  insino  a  tanto  che  se  facia,  V  opra  al  modo  de 
Napoli  *. 

•  Ex  codice  Regesi.  1,  fol.  sòr,  vers.  33.  Scrìptìonis  tempus  constatex 
epistola  1983. 

•  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  sòr,  vers.  35  et  36.  Scrìptìonis  tempus  con* 
stat  ex  epistola  1983. 

^  Sanctius  Muñón,  portionarius  ecclesiae  salmanticensis,  de  quo  supn 
mentionem  fecimus,  II,  695. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  sòr,  vers.  37-40.  Scrìptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1983. 

*  Neapolitani,  collectìs  plurium  civium  subsidiis,  coll^ium  Societatis 
instituendum  suscepere;  nemo  autem  exstitit,  qui  tanti  operis  molitionem 
in  se  unus  reciperet. 


EpisT.  1976  ET  1977.— I  Augusti  1551  595 

2.^    Del  visitar  facia  a  suo  modo  senza  scontento  delli  fra- 
telli del  cardinal  '. 


3.®     De  cose  comune  vna  lettera,  che  se  haueua  a  copiare  in 
Vagliadolit. 

1976 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA   I   AUGUSTI  I55I   *. 

Si  velli  mittat  Peirum  Rieram,  ut  sanus  fiat,  ad  Galliarum  regem. 

De  litteris  Gandiam  destinatis, 

Barcelona. — Primo.  A  Cheral.  Sopra  Pietro  Riera,  che  lo 
raande  si  vole,  a  curare,  al  re  de  Pranza  '. 


2.**     Che  lega  vna  lettera  de  cose  commune  per  Gandia,  et 
la  mandi  a  Valentia  con  altre  lettere. 

1977 

PATRIBUS  FRANCISCO  ROJAS  ET  ALPHONSO  ROMAN 

ROMA   I   AUGUSTI   I55I    *. 

Necesse  est  ut  in  collegiis,  ubi  sacerdotes  degunt,  sckolastici  quoque  com- 
morentur  .^ Ne  acuta,  Floriano  Rolis  data,  recuperare  sperent, — Lit^ 
teras  monstrabiles  legant,  Complutumque  mitfant. 

(^aragoga. — Primo.  A  Rosas  et  Roman.  De  la  necessità  de 
hauer  scholari  in  collegio,  doue  sonno  sacerdoti. 

2.^     Che  non  aspettano  li  vinti  scuti  de  Floriano  *. 


3.**     Che  vedano  la  lettera  monstrabile,  per  Alcalá,  et  man- 
dino il  plico. 

'    Vide  epistolam  1928. 

'     Ex  codice  Regest.  1,  fol.  sòr,  vers.  41-43.  Scnptionis  tempus  constai 
-ex  epistola  1983. 

■    Vide  epistolam  1930. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  sòr,  vers.  44-46.  Scriptionis  tempus  constai 
«X  epistola  1983. 

*  Huic  nebulonì  aP.  Roman  quadraginta  ducatos..,  mutuo  dari  curavit 
a  quodam  amico;  et  ne  benefìcum  hominem  perturbali  sinerent,  etiam  in 
magna  paupertate  sua  ei,  qui  ñdei  jussor  fuerat,  pecuniam  restituendam 
•curaverunt».  Polancus,  Chron.,  II,  354. 


I 


^     T  '  ~-^l 


596  Monumenta  Ignatiana 

1978 

CONSERVATORI  ARAGONIAE 

ROMA  I  AUGUSTI    I55I   '. 

De  negaiio  suo, 

[^arago^a.] — 4.**  Al  conseruator.  Sopra  il  suo  negocio. 

1979 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

SOMA   I   AUGUSTI  I55I   *. 

Reprehenditur  quod  in  scribendo  negligens  sii, — Cum  ex  Hispania  in  ita- 
liani redeai,  ad  Urhem  se  conferai, — Rectori  valentini  collegii  poteitas 
absolvendi  a  reservaiis  daiur,  —  Luterai  monstrabiles,  postquam  lege- 
rit,  Gandiaìn  mitiai. 

Valentía. — Primo.  Vna  lettera  a  Hieronimo  Domenech  con 
capello  perchè  non  scriue. 

2.®    Che  venga  per  Roma. 

3.**  Vna  patente  si  manda  per  absolu[e]re  de  casi  reseruati 
il  prepósito  de  Valencia  *. 


5.**     Che  vista  la  lettera  monstrabile,  la  mandino  a  Gandía. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  sòr,  vers.  46  et  47.  Scriptionis  teinpus  con- 
stat  ex  epistola  1983. 

'  Ex  codice  Regest.  /,  fòl.  sòr,  vers.  48-51.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  1983. 

'  Vide  epistolam  1842,  ubi  de  Patris  Mironis  profectione  in  Portugal- 
liam  agitar.  Porro  Valentia  25  Julii  1551  recesserat  Miro.  Liti,  Quadrim,X 
359,  Post  hujus  autem  recessum  valentinis  sociis  praeerat  ipse  Domenec- 
cus,  PoLANCUS,  Chron,,  II,  648;donec  25  Augusti  1552,  eo  Valentia  disce- 
dente, rectorem  constituit  «fratrem  nostrum,  cognomino  Gamerom,  qat 
caeteris  magis  idoneus  videbaturp.  Polancus,  Chron,,  II,  655. 


f=/^»^~.T^ *"    "  "^  .    -     ..    ^-.     >  l>  .    .1- 


Epist.  1980  ET  1981.-1  Augusti  1551  597 

1980 

LUCIO    CRUCIO 

ROMA   I    AUGUSTI    I55I    *. 

Epistola  exhortativa, 

[Valentìa.] — 4.®  A  Lucio  Croce.  Vna  lettera,  animando- 
lo,  etc. 

1981 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  BARMAE 

SOMA   I   AUGUSTI  I55I   '. 

Litterae  monstrabiles.^^Potestas  absolvendi.^Borgiae  testamentum  exse» 
qui  poteste -Animus  erigitur  spe  crescentis  collegii,  ^Cavallinus  in 
Urhem  miitendus,  si  Borgiae  et  Araozio  probetur . 

Gandia. — Primoi  La  lettera  monstrabile. 

2.^  La  patente  per  absolu[e]re. 

3.**  Che  potrà  accettare  V  executione  del  testamento  del 
duca  *. 

4.**  Se  dà  animo  per  sperare  del  nouo  augmento  del  col- 
legio. 

5.®  Che  pò  mandar  Alberto  ',  se  parerà  bene  al  duca  et 
Araoz. 


'    Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  sòr,  vers.  50.  Scrìptionis  tempus  constat  ex 
epistola  I983. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  {<A,  sòr,  vers.  52-55.  Scrìptionis  tetnpus  constat 
ex  epistola  1983. 

*  Franciscas  Borgia.  Hujus  autem  testamentum  editum  est  in  opere 
Sanctus  Franciscas  Borgia,  I,  537-563. 

'  Albertus  Cavallinus,  qui,  cum  in  Italiam  paulo  post  mìssus  fuisset, 
4ioc  ipso  anno  aViterbii...  temporalem  vitam  cum  aeterna  commutavit)).  Po- 
XANCUS,  Chron,,  II,  346. 


• 


598  Monumenta  Ignatiana 

» 

1982 

PATRI  JOANNI  GONZÁLEZ 

ROMA   I   AUGUSTI   1 55 1    *. 

Varia  mandata, 

Valliadolit. — A  Giouan  González.  Che  indrici  a  Torres  le 
sue,  et  lega  quella  de  noue,  et  mandi  vna  copia  a  Burgos. 

1983 

PATRI  MICHAEL!  TURRIANO 

ROMA  I  AUGUSTI  I55I  *. 

ExBtnplar  superiorum  litterarum  tniiiitur.^De  bonis  Joannis  Btae.  Sati" 
che%. — De  sociis  in  Urbent  mittendis, — Ne  scholasiici  in  academOs  in- 
scribantur,  si  interesse  suffragationibus  debeant.—Curet  ut  privati  ci- 
ves  collegium  instiiuendutn  adjui*ent,  id  quod  cardinali  burgensi  non 
displicebit. 

Salamanca. — Per  il  dottor.  Vna  commune,  vt  supra  *. 
2.**.    De  li  beni  de  Mtro.  Baptista  et  altre  questioni  de  casi. 
3.*    Del  mandar  gente. 


Salamanca. — Del  matricularsi,  che  non  lo  facia,  hauendoda 
vottare  per  le  cathedre  '. 

ítem,  de  procurar  che  particulari  aggiutano  il  collegio,  il  che 
non  dispi[a]cerà  al  cardinal  *. 

Mandate  a  primo  de  Agosto  con  altre. 

'     Ex  codice  Regesi,  /,  fol.  56r,  vers.  56  et  57.  Scriptionis  terapas  con 
stat  ex  epistola  sequenti. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  56r,  vers.  34,  35,  58-61  (ultimo). 

*  Epistola  1970. 

*  Vide  supra,  II,  71-73. 

^  •  Franciscus  Mendoza^  cardinalis  burgensis. 


Epist.  1984.--1  Augusti  1551  599 

1984 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

SOCIIS   IN   LUSITANIA   DEGENTIBUS 

ROMA  I  AUGUSTI  Ì55I    ». 

De  inchoatis  aui proxime  inchoandis  Socieiatis  collegiis.^De  hidori 

Bellini  naufragio, 

El  rei  dellos  romanos  detreminó  de  dar  á  la  Compañía  vn 
collegio  en  Viena,  ciudad  de  Austria,  adonde  mandó  para  la  fun- 
dación el  P.  Mtre.  Ignacio  doze:  supimos  que  passaron  por  Tren- 
to *,  con  los  quales  holgaron  mucho  algunos  perlados  que  allí 
están,  y  de  allí  passaron  á  Viena,  adonde  estaua  el  rei,  y  los  re- 
cibió humanissimamente,  é  assi  algunos  principales  prelados  que 
siguen  su  corte,  y  fuéles  assinado  un  collegio  como  de  empres- 
tado,  acerqua  de  las  escuelas  públicas  harto  cómodo;  y  el  rei 
luego  pretendía  jxír  uía  de  S.  S.  dársele  perpetuamente,  y  há- 
zelo  tratar  *.  Querría  que,  como  son  *  doze,  fuessen,  según  nos 
escriuen,  dos  y  tres  tantos,  y  procura  de  se  reduzir  á  theología 
escholástica  á  sus  reinos,  que  está  quasi  desterrada,  y  que  los 
nuestros  neste  fecultad  liendo  y  en  el  buen  exemplo  ayudassen 
las  cosas  de  la  religión.  Esperamos  que  ha  tomado  uía  para  lo 
que  pretiende  en  poner  allí  el  pie  la  ^  Compañía,  que  en  más  co- 
3as  de  las  que  el  rei  aora  mira  aliará  sus  reinos  ayudados.   Las 
nueuas  hasta  aora  de  allá  son,  que  ya  comengauan  á  1er  y  predi- 
car, y  los  mancebos  aprendían  la  lengua  tudesca  con  gran  zelo 
de  poder  en  ella  praedicar. 


san  ms,    — b  allí  el  pee  da  ms. 


*  Ex  apographo,  in  Cod.  Ehor.  TI,  ff.  i62v-i63r.  A  lusitano  librario^ 
qui  hispanicam  lingaam  non  callebat,  vídetur  exaratum  hoc  exempluro; 
unde  plurima  verba  perperam  scripta  sunt,  imo  quaedam  mutata,  quorum 
unum  alterumve  tantum  annotavimus;  caetera  lector,  qui  hispanicam  et  lu- 
sitanam  linguam  vel  mediocriter  cognoscat,  facile  per  semetipsum  corri- 
get.  Ad  tempus  vero  scriptionis  quod  attinet,  etsi  in  epistola  quidem  desi- 
deratur,  tamen  ex  collatione  cum  superioribus  litteris  colligitur  per  idem 
tempus  scribi  debuisse. 

*  POLANCUS,  G^ron.,  11,268. 

*  POLANCUS,  Chron.,  II,  267-270. 


6oo  Monumenta  Igmatiana 

Otro  collegio  embió  N.  P.  Mtro.  Ignacio  á  Ferrara  *,  los  qua- 
les  hallaron  ya  la  casa  aderezada  *^,  y  an  comentado  á  fructifi- 
car, dos  sacerdotes  especialmente,  en  predicar  y  leer  assi  letras 
como  doctrina  xpiana.,  y  en  confessar  g^an  número  de  gente,  y 
ábreseles  mucho  la  puerta  al  fructo  espiritual  por  todas  uias: 
creio  será  muy  seruido  Dios  de  aquella  obra. 

En  estos  días,  partiéndose  el  P.  Laines  de  Florencia,  adonde 
estaua,  para  Trento  *,  dexó  assentado  otro  collegio  de  algunos, 
scilicet,  de  allí  se  embiaron  dos  sacerdotes  y  diez  escholares,  y 
otros  tantos  á  Ñapóles,  donde  escriuieron  tienen  ya  tomado  ca- 
sas y  las  cosas  necesarias  proueidas.  Dios  nos  ayude  para  que 
en  todas  las  partes  le  siruamos. 

De  Sicilia  vinieron  nueuas  cómo  la  armada  del  turco  uenia 
sobre  una  ciudad  llamada  Africa;  y  determinando  el  virei  de  en- 
fortalecer  las  ánimsis,  por  tener  por  ayudador  á  Dios,  a  pedido 
al  collegio  de  allá  vn  Padre,  llamado  Mtro.  Nadal,  lo  qual  se  of- 
freció  á  esso  con  gran  ardor  de  espirito,  y  tomó  consigo  á  nues- 
tro hermano  Isidoro  ^^  que  allá  estuuo  en  Portugal,  y  con  solda- 
dos tenía  en  predicar  gracia  admirable,  y  de  quien  se  auía  Dios 
mucho  siruido  diuersas  uezes.  El  se  entregó  á  esto  muy  conso- 
lado y  alegre;  y  yendo  en  una  de  15  galeras  que  iuan  d'  armada, 
á  4  de  Julio  passado  una  grande  tromenta  que  le  sobreuino,  en 
á  qual  ^  se  perdieron  ocho  galeras,  entre  las  quales  fué  la  capi- 
tana, á  do  iuan  los  nuestros.  El  P.  Nadal  miraculosamente  y 
por  mano  de  Dios,  más  que  por  sua  industria,  ha  escapado;  mas 
el  buen  Isidoro  quizo  Dios  descansar  y  Ueuar  para  sí  en  estos 
trabajos  en  que  andana,  por  el  zelo  de  su  charídad  y  desseo  de 
ayudar  aquellos  fieles,  pospuestos  los  peligros  que  en  el  mar  y 
en  la  tierra  adonde  iuan  se  podrían  temer;  de  manera  que  passò 


c    adere^eda  ms,   — <i  Meliusfortasse:  una  gran  tormenta  les  sobrevino, 
em  la  cual. 


*    POLANCUS,  Chron,,  II,  185. 

^    Lainius  adecima  Julii,  cum  jam  Tridentum...  esset  recessunis,  quod 
ultimis  lilis  diebus  cum  Ducibus  egerat,  scribit»  etc.  Polancus,  Chron.,  II, 

179. 

^    Isidorus  Bellinus. 


-i.:-i*"AT> 


Epist.  1984.— I  Augusti  1551  601 

•<lesta  uida  con  acabar  en  la  mar  por  aquel  que  por  nos  la  perdió 
•en  el  naufragio  de  la  |.  Seya  él  glorificado. 

En  el  collegio  de  Roma  sabréis  que  las  cosas  spirituales  van 
-en  augmento  continuo.  El  collegio  Borgia  de  Jesu  crece  mucho, 
y  demás  la  Compañía  va  adelante,  y  su  fin  se  ua  descubrindo  y 
conociendo  por  todo  el  mundo. 

Acaeció  agora  en  Roma  que  4  cardenales,  zelosos  de  la  hon- 
rra  de  Dios  y  reductión  de  Alem.aña  á  la  cathólica  religión,  tra- 
tauan  entre  si  cómo  aquesto  podría  ser,  y  acordaron  que  sería 
bueno  hazer  venir  de  cada  parte  principal  y  ciudad  de  Alema- 
n[i]a  algunos  mancebos  de  buenas  abilidades  y  nobles,  que  aquí 
en  Roma  desde  la  edad  tierna  sean  instruidos  en  la  uida  y  doc- 
trina xpana.,  haziendo  para  estos  tales  vn  collegio,  de  donde 
después  se  sacassen  personas  ydóneas  para  obispados  y  curas 
principales  de  ánimas,  porque  destos  tales  ay  muy  notable  falta 
en  aquella  nación,  aun  entre  cathólicos;  y  pensando  de  quién  se 
podría  confiar  tal  obra,  habló  el  principal  dellos  '  á  N.  P.  Igna- 
-cio,  si  querría  la  Compañía  nuestra  tomar  este  assumpto  de  en- 
señar y  instruir  y  regir  este  tal  collegio,  donde  tanto  bien  vni- 
uersal  podría  manar.  El  Padre  se  offreció  para  ello.  Quedaron  de 
se  concertar,  pero  las  guerras  no  permitten  ponerse  en  effecto. 

De  Roma  anno  155 1. 

Juan  de  Polanco. 

Inscriptio.  Copia  de  algunas  nueuas  que  embió  de  Roma  el 
P.  Juan  de  Polanco  para  la  prouincia  de  Portugual  el  anno  de. 


Joannes  Moronas,  cardínalis. 


6o2  Monumenta  Ignatiana 

1985 

PATRI  CLAUDIO  JAJO  EX  COMM. 

ROMA  8  AUGUSTI  I55I  *. 
Studia  theologica  instaurati  Vindohonae  qua  ratione  passini ,  significai , 

t 

Jhs. 

La  gratiaet  pace  de  X.**  N.  S.  sia  sempre  et  cresca  nell'  anime 
nostre. 

Per  quelle  de  V.  R.  de  21  de  Luglio  *  ha  intesso  N.  P.  Mtro. 
Ignatio  la  intentione  tanto  santa  della  maestà  del  re  *  de  rifor- 
mare neir  vniuersità  de  Viena  li  studii  de  theologia,  anzi  ridur- 
li, che  sono,  come  intendiamo,  quasi  sbanditi,  non  vi  essendo  au- 
ditoii  de  tal  faculta.  Et  certo,  in  questi  tempi  et  dispositione 
della  Germania,  pare  sia  conuenientissima  et  summaraente  ne- 
cessaria tal  prouidentia,  et  N.  P.  et  tutti  haueriamo  molto  charo 
che  la  Compagnia  nostra  possa  seruire  in  questo  a  sua  maestà; 
ma  dirò  liberamente  a  V.  R.  (a  ciò  representi  la  parte  che  li  pa- 
rerà a  la  maestà  del  re)  quello  che  di  qua  si  sente  delli  mezi  per 
tal  fine,  cioè  la  riparatione  delli  studii  de  theologia  in  Viena. 

Tre  vie  potriano  occorrere  a  chi  considerassi  questa  cosa. 
La  prima,  quella  che  V.  R.  scriue  vole  vsar'  S.  M.,  prouedendo 
che  ogni  prouincia  mandi  alcuni  scholari  per  la  theologia,  et  che 
siano  alcuni  delli  nostri,  et  si  faciano  lectioni  et  essercitii  fre- 
quenti, etc.  Et  questa  via  pare  saria  molto  conueniente  se  si  tro- 
-uasino  in  Viena,  o  vero  si  mandassino  delle  prouincie  molti  au- 
ditori, et  ben  disposti  per  trattare  la  theologia  et  far'  riuscita  in 
essa,  il  che  pare  si  presupone  in  detto  disegno,  corno  cosa  ne- 
cessaria; ma  pare  sia  de  temer  che  manchi  la  dispositione  tale 
per  due  cause:  Prima,  perchè  si  troua  (come  ci  informano)  nelli 
animi  de  germani  per  il  presente  poca  inclinatione  de  volunta, 

'  Ex  adversariis  autog^aphis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
comm.,  dup].  fol.,  n.  3t,  prius  32  et  33.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epi- 
stola P.  Jaji,  quam  vide  in  opere,  in  annotatione  sequenti  citato,  pag.  374: 
«La  lettera  de  V.  R.  P.  de  li  8  de  Agosto...» 

*    Epistolae  PP.  Paschasii  Broèti,  Ci  audii  Jaji,.,  pags.  369-371. 

^  Ferdinandus  I.  Cf.  hujus  ad  Ignatium  litteras,  quae  habentur  in  opere 
Cartas  de  San  Ignacio,  II,  548,  ex  Bollandianis  Patribus  descrlptas. 


w  ■  if   ^. .  ,-^7 


EpiST.  1985,-8  Augusti  1551  6o3 

et  poca  diuotione  al  detto  studio,  massime  scholastìco;  et  sanza 
tal  volunta  et  deuotione,  ogni  exercitio  sarà  fredo,  et  il  profecto 
analmente  sarà  poco.  L'  altra  causa  è,  che  li  tali  auditori,  si  ben 
hauessino  Y  affectione  bona,  non  sarano  fondati  sufficientemente 
nella  logica  et  philosophia  (il  qual  fondamento  è  necessario),  né 
forsa  nelle  lingue:  o  se  alcuni  si  trouassino,  sariano  molto  pochi; 
et  per  V  essercitii  theologì  si  vole  moltitudine  de  persone,  che 
siano  idonee  et  fondate.  Altrimènte,  come  mostra  Y  esperientia 
in  altre  vniuersità,  presto  si  rafreda  ogni  cosa,  et  non  basta 
quanto  si  voglia  buon  ordine,  non  essendo  chi  lo  obserui;  et  così 
non  si  venerebe  al  fine  che  si  pretende. 

Et  se  si  dice  che  li  nostri  scholari  farebono  qualche  corpo, 
non  potria  essere  sufficiente  il  numero;  et  parerebe  forsa  alli  altri 
che  si  douessi  lassar  il  studio  tale  a  relligiosi,  et  non  si  satisfa- 
rebbe alla  intentione  de  proueder  le  chiese  o  parochie  de  pastori 
litterati,  perchè  li  nostri  non  possono  pigliare  simili  cure.  Sì 
che  la  prima  via  pare  che  patisca  questi  inconuenienti. 

La  2.*  via  è,  hauendo  Y  intentione  detta  de  riparare  li  studii 
theologici,  comminciar  più  de  discosto  a  preparare  li  auditori  et 
disponerli,  come  sarebe  far  che  le  prouincie  mandassino  giouani 
destinati  al  detto  studio  de  theologia,  li  quali  prima  si  fondas- 
sino  nella  lingua  latina,  et  chi  hauessi  talento  o  fossi  atto  etiam 
nella  greca  et  hebrea;  et  dopoi  che  fossino  ben  instructi  in  hu- 
manità,  che  vn  grande  numero,  come  sarebbeno  cento  o  incirca, 
cominciassi  il  corso  delle  arti,  et  si  essercitassino  diligentemente 
in  quello,  et  Y  anni  consequenti  altri  ben  fondati  in  humanità 
intrarebeno  in  bon  numero  in  altri  corsi,  hauendo  sempre  Y  ochio 
al  fine  della  theologia,  per  la  quale  li  maestri  della  humanità  et 
arti  doueriano  animarli  et  inamorarli  continuamente;  et  così, 
finito  il  corso  delle  arti,  almanco  de  cento  che  intrassino,  li  cin- 
quanta o  forsa  più  sariano  idonei  per  il  curso  de  la  theologia:  et 
essendo  in  assai  numero,  et  affetionati  alla  faculta  theologica,  et 
ben  fondati  nelle  scientie  inferiori,  farebeno  vero  profecto  in 
quella. 

Questa  via  pare  molto  bona,  ma  se  li  possono  opponere  al- 
cuni inconuenienti.  Il  primo  è,  che  si  starà  tropo  a  veder  il  fru- 


1 


6o4  MONUMeNTA  IGNATIANA 

cto  de  queste  fatiche,  benché  non  sia  de  tropo  consideratione,  se 
si  hauerà  d'  aspettare  406  ani,  trattandosi  de  vna  cosa  perpetua. 
Il  2.^  è,  chQ  sono  scholari  nella  vniuersità  molti  prouecti  nelle 
lingue,  et  alcuni  nel  curso  de  philosophia,  lì  quali  non  si  dispo 
nerebeno  a  sentire  cose  inferiori.  3.*^  Che  pare  non  sia  tanto  de- 
cente ad  vna  vniuersità  come  Viena,  che  per  vn  tempo  non  si 
legano  le  faculta  più  alte,  in  tanto  che  si  fondano  li  auditori 
nelle  basse. 

Per  cuitare  questi  inconuenienti  si  potria  tenijre  la  3.*  via,  et 
è  questa:  Lassando  correre  le  lectioni  de  philosophia  come  fin 
adesso  vano,  et  quelle  de  theologia,  insistere,  come  si  tocaua 
nella  via  seconda,  et  caricar  la  mano  nelli  boni  fondamenti  del 
futuro  studio  theologico,  preparando  et  instruendo  li  auditori 
nelli  studii  più  bassi  delle  lingue,  in  modo  che  li  scholari,  chele 
prouincie  mandarano  con  questo  fine  de  studiare  theologia,  et  li 
altri  che  si  trouarano  nella  vniuersità  [per]  studiare  le  lingue, 
attendano  a  fundarsi  bene  nelle  lettere  humane,  soto  preceptori, 
eh'  habbino  cura  de  accenderli  con  desiderii  di  quella  sacra  do- 
ctrina, et  imprimerli  V  amore  di  quella;  et  come  sia  vn  numero 
bono  de  prouecti  nelle  lingue,  comminciare  vn  corso  de  arti  con 
esserci tii  boni  et  assidui,  al  modo  de  Parigi:  et  cosi  V  ani  se- 
quenti,  insino  a  tanto  che,  finito  il  corso  dell'  arti  o  philosophia, 
siano  molti  auditori  et  ben  fundati,  et  desiderosi  della  theologia, 
et  alhora  se  potria  cominciare  il  corso  di  quella,  et  cos'i  V  ani 
consequenti  al  modo  de  Parigi,  et  le  lectioni  publice  haueriano 
magior  concorso,  et  auditorio  idoneo  per  far  fructo.  Et  in  questa 
vltima  via  il  collegio,  che  fa  la  maestà  del  re  per  la  Compagnia 
nostra,  potria  far  non  poco  aggiuto;  perchè  meterá  prima  lectori 
de  lettere  de  humanità  et  lingue,  quali  habbiano,  oltra  le  lectio- 
ni, cura  speciale  de  far  si  essercitino,  et  faciano  profecto  li  scho- 
lari in  lettere  et  costumi,  et  amino  li  studii  de  theologia;  et  come 
sarà  vn  numero  competente  de  auditori  disposti,  similmente  po- 
trà dare  il  collegio  lectori  per  la  philosophia,  quali  procedano 
come  è  detto,  et  disponano  li  auditori  per  la  theologia;  et  come 
siano  disposti,  similmente  potrà  dar  maestri  di  essa  theologia, 
quali  faciano  li  corsi,  al  modo  detto  de  Parigi,  doue  la  Com- 


Epist.  1985.— 8  Augusti  1551  605 

pagnia  prima  ha  studiato,  et  sa  il  modo  de  procedere  che  li  si 
tiene. 

Et  in  questa  via  non  pare  sia  cosa  d'  opponere.  Perchè  il 
primo  inconueniente  sopradetto,  de  la  dilatione,  se  può  patire 
meglio  (massime  essendo  necessaria),  et  non  si  intermetendo  le 
lectioni  della  vniuersità,  consuete;  et  il  2.**,  delli  scholari  già  pro- 
uecti,  per  la  ragione  medessima  cessa;  perchè,  se  non  vorrano 
fondarsi  meglio,  potrano  andare  inanzi  come  insino  adesso;  et  il 
3.^,  della  decentia  della  vniuersità,  anchora  cessa,  perchè  si  con- 
tinua quello  che  si  è  vsato  insino  adesso.  Et  se  si  partessino  li 
lectori,  et  non  sucedessino  altri  in  suo  loco,  del  collegio  si  potria 
proueder  de  vna  lectione  della  sacra  scriptura,  et  vn'  altra  de 
casi  de  conscientia  o  cose  simili,  insino  a  tanto  che  siano  li  au- 
ditori disposti,  al  modo  eh'  ho  detto,  per  cominciar  con  funda  - 
mento  bono  il  corso  della  theologia  scholastica.  Et  benché  pare 
si  obligarebe  tropo  la  Compagnia  in  questo  modo,  hauendo  da 
prouedere  de  lectori,  adesso  de  humanità,  et  dopoi  etiam  de  phi- 
losophia  et  theologia,  è  tanto  quello  che  si  deue  alla  maestà  del 
re  et  Y  vtilità  publica,  che  verisimilmente  redundará  di  questo, 
che  non  si  deue  manchare  in  modo  nessuno. 

Hora  di  tutto  questo  V.  R.  conferirà  col  Rmo.  labacense  *, 
et  parendoli,  con  la  maestà  del  re.  Almeno  N.  P.,  in  esplicare 
quello  che  sente  *,  et  offerire  quello  che  può,  satisfa  in  parte  al 
debito  generale  della  charità,  et  speciale  eh'  ha  al  seruicio  della 
maestà  del  re  a  gloria  de  Dio  N.  S.;  cui  somma  et  infinita  sa- 
pientia  a  tutti  rega  et  gouerni  come  conuiene  per  la  salute  delle 
anime,  et  laude  et  honor  suo.  Amen, 

De  Roma. 

A  iergo  eadem  manti.  Copia  de  vna  per  don  Claudio. 


^    Urbanus  Textor,  episcopus  labacensis. 
*    Cf.  POLANCUS,  Chroit,,  li,  276. 


6o6  Monumenta  Íonatiana 

1986 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  II  AUGUSTI  IS^t  *. 

Rodericii  lUterae  desideraniur.*^  De  rebus  romanis»^^  De  naufragio. 

Nuntii  ex  diversis  lociit.-^De  sacris  reliquiis, 

Portugal. — A  Mtro.  Simón.  Vna  letra  de  cónno  no  tenemos 
suyas,  etc. 


2,^    De  cosas  de  Roma  vna  mostrable. 
3.®    Del  naufragio  *. 
4.^    Nueuas  de  diuersas  partes. 
5.^    De  las  relliquias,  que  se  abrán  presto. 

Ynbiadas  á  1 1  de  Agosto. 

1987 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAR 

ROMA  12  AUGUSTI  I55I  '. 

De  episcopo  daromontano  et  collegio  bellomensi, — De  rebus  romanis,-- 
Litterarum  tnissarum  catalogus, — Diversorum  epistolae  et  instrumen* 
tum  procuratorium, 

Parigi. — A  don  Baptista.  Sobre  suadir  al  obispo  de  Clara- 
monte  haga  el  collegio  en  Bullón  al  modo  de  Ñapóles,  y  que  co- 
mience del  fundamento  *. 


2.®    De  cosas  de  Roma  vna  mostrable. 


3.**    De  la  que  se  scriue  al  de  Claramonte  vna  copia  '. 


*  Ex  codice  Regest,  f,  fol.  56V,  vers.  I-5,  P.  Polanci  manu. 

*  De  naufragio  scilicet  Isidori  Bellini.  Vide  epistolam  1970. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fbl.  I22v,  vers.  27-3o,  32  et  33,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  1989. 

'  Gulielmus  de  Prato  «Claramontanus...  antistes...  litteras  ad  P.  Igna- 
tium...  dedit,  quibus  studium  animi  sui  ad  instaurandam  nostrorum  opera 
Academiam  Billomensem  significavit.  Billomum  civitas  est  Auvernìae,  Cla- 
romontano  Episcopo  in  temporalibus  et  spiritualibus  subditav.  Polancus, 
Chron.f  II,  293. 

'    Videaturei^istolaquae  proxime  sequitur,etPüLAXCUS,  CArofi.,n,298. 


Epist.  1988  ET  1989.— 12  Augusti  1551  607 

5.**     Vna  lista  de  las  cartas  ynbiadas. 


6.®     Muchas  de  otros  y  vna  procura  de  Mtro.  Rugiero  *. 

1988 

EPISCOPO  CLAROMONTANO 

ROMA  12  AUGUSTI  I55I  '. 

r>e  socits  Biliomum  mUtendis,quin  tamen  parisiense  collegium  debilitetur. 

[Parigi.]— 4.  Vna  letra  del  Padre  al  obispo  de  Claramonte. 
Sobre  darle  gente  para  Bullón,  remittiéndose  á  él,  y  mostrando 
que  no  querría  se  debilitase  lo  de  París,  etc.  *. 

1989 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

BOMA  12  AUGUSTI  I55I  '. 

De  rebus  urbanis.^~De  collegio  pisano. — De  Adriani  litteris  et  lovaniensi 

cancellario. — Aliae  diversorutn  litierae, 

Trento. — Primero.  A  Laynez.  Vna  mostrable  de  cosas  de 
Roma. 


2.^     Vna  de  lo  que  toca  á  Pisa  y  su  collegio. 
3.**    De  las  nueuas  quomodo  se  haberent. 


4.**     Se  ynbian  copias  de  vna  de  Hadriano  *  para  que  visiten 
al  decano  y  cancellario  ',  etc. 


*  Joannes  Roveri  us. 

'  Ex  codice  Regesi,  I,  fol.  I22v,  vers.  3o-32,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  consta  t  ex  epìstola  sequen  ti. 

*  Vide  epistolam  superìorem  et  loca  ex  Polanco  laudata. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I22v,  vers.  34-3^  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 
^    Adrianus  Adriani,  sociis  lovaniensibus  praepositus. 

'  Iverat  Tridentum  cancellarius,  ibìque  cum  Lainio  et  Salmerone  farai- 
Harissime  egit;  quo  autem  fructu  docet  Polancus,  Chron,,  II,  591,  narrans 
congressum  illius  cum  lovaniensibus  post  redìtum:  «Redierat  jam  Lova- 
nìum...  Roardus  J'apper  decanus  et  cancel larius...  post  Concilium  Tridenti 
dissolutum;  qui  statim  nostros  ad  prandium  colloquendi  gratia  invitans, 
optimum  suum  animum  erga  nostros  aperire  coepit,  nihii,  inquiens,  se 
omissurum  in  quo  nostris  prodesse  posset»  etc.  Vide,  paulo  post,  episto- 
lam  2020. 


~.  >  -" 


608  Monumenta  Ignatiana 

5.*     Copia  de  las  del  emperador  al  duque  *;  de  Nadal,  del  nau 
fragio  ',  Salamanca,  Alcalá,  Palermo,  Messina,  Bologna,  etc. 

Ynbiadas  en  12  de  Agosto. 

1990 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  l3  AUGUSTI  I55I  *. 

Thomae  de  los  Rios  saiisfaciat. 

Portugal. — A  Mtro.  Simon,  Sopra  Thomas  de  los  Ríos,  que 
dessi  comission  de  satisfarlo. 

1991 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA  l3  AUGUSTI  I55I  '. 

Litterae  cardinalis  composiellani  ad  ioletanum  antiaiiiem, 

Alcalá. — A  Villanoua.  Si  manda  lettera  del  cardinal  de  santo 
Jacobo  *  per  V  archiuescouo  de  Toleto  '. 

Mandate  a  13  d'  Agosto  con  le  altre. 


*  Caroli  V  litteras  ad  Borgiam  aifert  Astrain,  Historia,  I,  295  et  296». 
ubi  jure  ac  merito  Dionysius  Vázquez  carpitur  quod  alias  protulerit  caesa- 
ris  [litteras,  suo  modo  emendatas,  a  quo  illas  scriptores  alii,  Ribadeneira^ 
Nieremberg  et  Ctenfuegos,  mutuati  sunt. 

*  Vide  epìstolam  1970. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  56V,  vers.  6.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
epistola  sequenti . 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  56V,  vers.  7  et  8. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P.,  cardinalis. 
'    Joannes  Martínez  Siliceus. 


EPIST.   1992,   1993   ET   1994.— 15  AUGUSTI   1551  609 

1992 

JOANNI  DE  ROSSIS 

ROMA  AD  15  AUGUSTI  I55I  *. 

Ne  tanquam  hominem  e  Societaie  hospitio  excipiat  illum,  qui  suorum  su- 
periorum  litieras  non  praeferat,  nominatim  vero  Laureniium,—Ugo- 
lettum  Florentiam  ventar um  dicit, 

Fiorenza. — i.®  A  Mtro.  Joanne.  De  non  accettar  come  nostro 
chi  non  porta  sue  lettere,  nominatim  de  Lorenzo  *. 
2.°     Della  venuta  de  don  Elpidio,  etc. 

1993 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  AD  15  AUGUSTI  155!  *. 

Socios  Bononiam  mittendos  esse^  si  fieri  possit,  significai,  ^  Laureu' 
tiutn  ne  recipiant,  ejusque  consuetitdinetn  devitent:  id  ferrariensibus 
scribani. 

Bologna. — i."*  A  don  Francesco,  promettendo  de  nuouo 
mandar  alcuni,  se  si  potessi. 

3.®  De  Lorenzo,  che  non  V  accettino  in  casa,  né  troppo  a 
conuersatione;  et  il  simile  scriuan  a  Ferrara. 

< 

1994 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA    AD    15    AUGUSTI    I55I    *, 

De  Landino  decertaiur, 

[Bologna.] — 2.®  A  don  Siluestro.  Come  si  battaglia  sopra  di 
lui  etc.  *. 


*  Ex  codice  Regesi.  /,  fol.  I23r,  vers.  i  et  z,  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2ooó. 

-     Laurentius  Busnardus?  Vide  epistolam  sequentem. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23r,  vers.  3-5.  Scriptionis  tempys  constat 
ex  epistola  2006. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23r,  vers.  3  et  4.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  2006. 

*  Scilicet  Bononiam  Landinus  missus  fuerat;  at  mutinenses,  cum  aeger- 
rime  ejus  profectionem  tulìssent,  ualiqui  utrìusque  sexus  homines  primarii 
Htteris  P.  Ignatium  urgebant  ut  suum  Patrera  ipsis  restitueret».  Polan- 
CUS,  Chron.,  Il,  2o3. 

MO.NUM.  IgNAT.-BpIST.,  TOM.   IH.  39 


'>?  ^^ 


^ 


<  Gandia. 


v 


ì 


6io  Monumenta  Ignatiana 

1995 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO  EX  COMM. 

ROMA  AD  15  AUGUSTI  I55I  >. 

Ne  puiet  Venetiis  discedere,  nam  Florentiatn  Ugoletius  ibit,^De  candi- 
dato veneto, — De  naufragio  Bellini;  et  de  Laurentio, 

Venetia. — i.®  A  don  Andrea.  Che  faccia  conto  di  non  par- 
tirsi, et  eh'  andará  don  Elpidio  a  Fiorenza. 

2.®  Quanto  al  venetiano  ',  N.  P.  si  rimette  in  tutto  a 
loro  doi. 

3.®  Si  dà  auiso  del  naufragio  ';  et  de  Lorenzo,  et  che  lo 
mandino  a  Padua. 

1996 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

fiOMA  AD  15  AUGUSTI  I55I  *. 

Accingat  se  ad  exsequenda  quae  Lainius  injunxerii, 

Padua. — I.  A  don  Elpidio.  Che  stia  in  ordine  per  fare  quello 
li  ordenara  Mtro.  Laynez. 

1997 

CARDINALI    DURANTIO 

ROMA   AD    15   AUGUSTI    I55I    '. 

Borgianas  ìitteras  tniitit, 

Bressa. — 1.°  Al  cardinal  Durante  *  la  lettera  del  ducha  de 


ì.  quentem. 

ir.' 


'     Ex  codice  Regesti  T,  fol.  I23r,  vers.*6-8.  Scriptionìs  tempus  constat 
ex  epistola  2006. 

*  Angelus  Siirianus? 
''     Naufragium  quod  Isidorus  Bellinus  fecerat. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  T23r,  vers.  9.  Scriptionìs  tempus  constat  ex 
epistola  2006. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I23r,  vers.  10.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2006.  ^ 

*  «Durantes  de  Durantibus...  A  Julio  vero  III.  patriam  Brixianazn  se- 

dem  obtinuit  1551.  die  18.  mensis  Februarii...  Sibi  creditam  Ecclesiam  adeo  1 

pie  sancteque  administravit,  ut  e  vita  discedens  anno  1558...  omnium...  I 

exciverit  lacrymas.»  Ughellus,  Italia  sacra,  IV,  562.  Vide  epistolam  se- 


Epist.  1998,  1999  KT  2000.— 15  Augusti  1551 


611 


1998 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  AD   15  AUGUSTI   I55I   *. 

Jubetur  Brixia  discedére, 

[Bressa.] — á.**  A  Bobadilla  *,  in  obedientia,  de  partirse  tra  5 
o  6  giorni  dopo  la  riceuuta.  Et  se  li  manda  vn'  introclusa,  doue 
si  alarga  il  termino  altri  quatro  o  cinque  di,  essendo  lui  sano. 

1999 

DUCI   MONTISLEONIS 

SOMA  AD  15  AUGUSTI  I55I  *. 

Sodi,  neapolitanum  collegium  auspicaturi,  próximo  Septembri  sese  in 
viatn  dabuni. — Quomodo  ex  Urbe  discessuri  sint» 

Napoli. — 1.°  Al  ducha  de  Montelion  scriue  11  Padre  che  sa- 
ranno in  ordine  per  il  Settembre,  etc. 

2,°  Del  modo  de  andare,  scriuendosi  al  papa,  et  che  si  farà 
come  lui  vorrà,  et  se  remette  al  memorial  che  se  manda  a  Anto- 
nio Minturno  '. 

2000 

DIONYSIO  CAESENAE 

ROMA  AD  15  AUGUSTI  I55I  *. 

Simile  argtimentum  epistolae  superioris, 
[Napoli.] — 4.°  A  don  Dyonisio  vna  simile  lettera. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I23r,  vers.  10-12.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2006. 

-  Bobadilla  «Cardinali  Duranti,  qui  in  suum  Episcopatum  Brixiam  se 
conferebat,  ad  tres  menses  datus  est».  Polancus,  Chron,,  li,  218.  Vide 
locum  et  epistolam  superiorera. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fjl.  I23r,  vers.  i3-i5.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2006. 

*  Vide  epistolam  2007. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I23r,  vers.  18.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  2006. 


'M 


.'  e' 

V 


s 


; 


Í 


i 

I 
i» 


6i2  Monumenta  Ignatiana 

2001 

HIERONYMO   VIGNES 

BOMA  AD  15  AUGUSTI  I55I  '. 

De  eadem  re, — Ledi  guomodo  parandù^-Litterae  ex  India. 

[Napoli.] — 5.®  A  Hieronimo  Vignes.  Vna  simile,  agiognen^ 
do  del  modo  delU  letti,  et  mandandoli  vna  lettera  dell'  India 
stampata. 

2002 

HIERONYMO  DE  FONSECA 

KOMA  AD  15  AUGUSTI  1551  *. 

Nuntii  borgiani,-^  Litterae  superiores  commemorantur, 

[Napoli.] — 6.*  A  don  Jerónimo  de  Fonseca.  Nuoue  del  ducha 
et  di  quello  che  sopra  è  detto,  con  la  copia  del  memorial 

2003 

PATRI   PAULO   ACHILLI 

ROMA  AD  25  AUGUSTI   I55I  *. 

De  sociis  in  Urbetn  mitiendis, 

Palermo.— I.**  A  don  Paulo.  De  mandar'  Nicolao  -  et  Rotei- 
lo '  a  suo  piacer";  ma  che  non  aspetti  di  qua  altri  per  adesso. 


*  Ex  codice  Resesi.  I,  fbl.  I23r,  vcrs.  18  et  19.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  200Ó, 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23r,  vers.  20  et  21.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2006. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I23r,  vers.  22  et  23.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2006. 

>  Nicolaus  Saxoferratus? 

>  Michael  Botellus. 


Epist.  2004,  2005  ET  2006.— 15  Augusti  1551  6i3 

2004 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  AD  15  AUGUSTI  I55I  *. 

De  litteris  Petri  Fabri  et  de  nuniiù  salmanticensibus. — De  lecitone 

logices, 

Messina. — i.^  A  Mtro.  Antonio.  Le  lettere  de  Mtro.  Pietro 
Fabro,  et  nuoue  de  Salamanca. 

2.^  Quanto  alle  lectioni  de  logica,  remettendolo  a  loro,  pur 
mostrando  inclinatione  che  non  si  cominciassi  curso  nuouo,  se 
non  fanno  altro  sopra  V  uniuersità  *,  etc. 

2005 

PATRI  PETRO  DIAS  EX  COMM. 

ROM/V  AD  15  AUGUSTI  I55I*. 

Arbitratu  suo  aut  Romani  cum  socio  veniat,  aut  ittstitutam  navigationem 

prosequatur, 

Genoua. — i.**  A  Mtro.  Pietro.  Che  del  venir'  a  Roma  o 
passar',  N.  P.  è  molto  contento  de  quanto  faranno  '. 

2008 

PATRIBUS  LAINIO  ET  SALMERONI  EX  COMM. 

ROMA  AD  15  AUGUSTI  I55I  ^ 

Ad  nutunt  legati  concila  sese  gerani;  ubi  vero  sinaniur  suo  arbitraiu 

agere,  id  faciant  quod  saiius  videaiur, 

Trento.  —  i.**  A  Laynez,  etc.  Che  procedano  secondo  lamen- 


*  Ex  codice  Regesi,  /,  fol.  I23r,  vers.  24-26.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  2006. 

*  Videatur  de  hac  re  Polancus,  Chron,,  II,  242  et  248. 

*  Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  I23r,  vers.  27.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  seguenti. 

*  Genuam  Petrus  Dias  et  Ambrosius  Pires  pervenerant,  et  in  Portu- 
galliam  quidem  trajicere  cogitabant;  sed  bellici  rumores  et  infestum  praedo- 
nibus  mare  non  satis  tutam  navigationem  pollicebantur.  Cf.  Casoni,  An- 
nali della  Repubblica  di  Genova,  III,  5-12. 

*  Ex  codice  Regesi,  T,  fol.  I23r,  vers.  28-3o. 


6i4  Monumenta  Ignatiana 

te  del  legato  ";  et  doue  lui  lassarà  a  loro  fare,  il  Padre  si  remette 
anche  a  loro. 

Mandate  a  incirca  15  d'  Agosto. 

2007 

ANTONIO   MINTURNO 

ROMA  16  AUGUSTI  I55I   *. 

De  sociis  Neàpolim  ad  inchoandum  collegium  próximo  Septembri 
mittendis,  inter  quos  Bobadilla  numeratur. 

t 

Jhs. 

Magnifico  signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  summa  gratia  et  amor  eterno  de  X.*  N.  S.  sia  sempre  in 
agiuto  et  fauor  nostro. 

Come  scrino  a  V  Illmo.  signor  ducha  *,  per  tutto  il  mese  di 
Settembre  saranno  in  ordine  li  dodici  che  si  hanno  a  mandare  a 
Napoli.  Et  per  esser'  già  in  Trento  il  Mtro.  Laynez  e  il  Mtro.  Sal- 
merón per  mandato  expresso  de  S.  S.,  non  si  potendo  per  adesso 
nessuno  de  loro  leuare,  ho  pensato  per  uno  delli  sacerdoti  man- 
dar'al  Mtro.  Bobadilla,  anchora  che  ad  instantia  del  cardinal  de 
Inglaterra  '  et  del  cardinal  Durante  *  sta  in  Bressa  occupato  in 
cosse  del  seruicio  di  Dio  con  esso  cardinal  Durante;  ma  spera 
in  Dio  hauerà  da  occuparsi  in  Napoli  in  cose  non  manco,  anzi 
più  grate  alla  diuina  maestà:  a  V  altro  sacerdote,  in  predicare  et 
in  ogni  opera  pia  che  acaderà,  spero  li  darà  gratia  il  Signor 
d'  esser'  non  puoco  utile  per  il  fine  che  si  pretende.  Circa  altre 
cose,  V.  Sria.  per  un  memorial  che  uà  qui  sarà  aduertito,  et  si 
degnarà  raguagliar  allo  Illmo.  signor  ducha,  perchè  io  mi  rimet- 
to in  quella  li  scrino  a  V.  Sria.  In  nero  molta  confidentia  me  dà 


*  Marcellus  Crescentìus,  cardinalis. 

'  Ex  archetypo,  in  Cod.  Rom.  I,  n.  CXLV,  duplici  folio,  altero  puro. 
Exstant  apographa  in  Cod.  Paris.,  fol.  85,  n.  62;  et  in  Cod»  Menchaca, 
lib.  Ili,  n.  8.  In  codice  Regest.  /,  fol.  I23r,  vers.  16-18,  habetur  ejus  snm- 
marium.  — Menchaca,  Jib.  Ili,  n.  Vili;  Bouix,  n.  LXXXVII;  Cartas, 
n.  CCXXXVI. 

*  Héctor  Pignatellius,  dux  Montisleonis.  Vide  epistolam  1999. 
''    Reginaldus  Polus. 

*  Durantes  de  Durantibus.  Vide  epistolam  1997. 


Epist.  2008.— i6  Augusti  1551  615 

Iddio  N.  S.  vedendo"  la  deuotione  che  ha  data  alle  SS.  VV.,  che 
uoglia  far'  costì  un'  opera  di  molto  seruitio  suo.  Li  scholari  non 
saranno  inutili  per  detto  effètto,  ^rchè  saranno  persone  cono- 
sciute et  probate,  li  quali  con  V  essempio,  e  parte  de  loro  con  let- 
tere, potranno  agiutar*  V  opera  de  X.°  N.  S.;  cui  somma  et  infi- 
nita  bontà  a  tutti  conceda  gratia  ahondante  per  conoscere  sem- 
pre sua  santissima  uoluntà,  et  quella  perfettamente  adimpire. 

De  Roma  16  de  Agosto  M.  D.  LI  •. 

Tuto  al  seruitio  di  V.  Sria.  nel  Signore  nostro, 

Ignatio. 

Inscriptio.  Al  magnifico  signor  mio  in  Jesù  Xpo.  il  signor 
Antonio  Mintumo,  in  casa  dell'  Illmo.  signor  ducha  de  Monte- 
lione  *.  A  Napoli. 

In  4.^  pagina  multa,  ai  nullius  valoris,  scripia  sunt. 

Manei  cere  rubra  sigilli, 

2008 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  16  AUGUSTI  I55I  *. 

De  Frusii  litteris  et  de  Joachimo. 

Parigi. — I.®  A  don  Battista.  Si  raccomanda  quella  de  Frusio 
et  si  danno  altre  nuoue  de  Joachimo  *,  etc. 


a  Quae  sequuntur,  S,  Ignatii  manu  scripta  sunt. 


'  Ideo  apud  ducem  Montisleonis  Minturnus  versabatur,  quia  ipse  Ca- 
millo, ducis  filio,  magìster  morum  constitutus  fuerat. 

'  Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  I23r,  vers.  3i.  Scriptionis  tempus  consta^ 
ex  epistola  20 io. 

*  Magìster  Joachimus,  optìmae  spei  adolescens.  Polancus,  Chron.,  II > 
291  et  421. 


6i6  Monumenta  ìgnatiana 

2009 

PP.  NICOLAO  GAUDANO  ET  PETRO  CANISIO 

KOMA  l6  AUGUSTI  I55I    *. 

Jubetur  Gaudanus  scribere  quid  defnutn  statuerit,  Ingolstadii  tnanere 
aut  inde  recedere,  —Canisio  et  Guudano  poiestas  tribuitur  ahsolvendi 
ab  haeresi  dispensandique  circa  cibos, 

Ingolstadio. — i.**  A  Mtro.  Nicolao.  Che  scriua  sua  resolutìone 
de  restare  o  andare  '. 

2.^  Se  li  dà  a  tutti  doi  '  la  faculta  de  assoluere  de  casi 
d'  heresia,  et  si  dispensa  circa  cibos,  etc.,  secondo  il  iudicio 
loro. 

2010 

PATRI   PETRO    CANISIO 

ROMA  JÓ  AUGUSTI    I55I  *. 

Ne  Ingolsiadio  recedat, — Tentet  utrum  collegium  ibi  institui  possii,  quem- 
admodum  Neapoli  institutum  est.^De  bulla  quadam.^Ne  vicecancel- 
larii  ntunus,  nisi  ad  tres  tantum  menses,  suscipiat. 

[Ingolstadio.] — 3.**  A  Mtro.  Canisio  si  scriue  che  resti,  et  che 
saria  bene  tentar  di  là  il  modo  di  Napoli  quanto  al  collegio. 

4.^     Della  bolla  del  sacramento  ^  %  cui  copia  si  manda. 

5.°  Vna  ^  mostrabile,  de  el  vicecancellariato,  che  non  1*  ac- 
cetti si  non  per  tre  mesi,  etc. 

Mandate  a  16  d'  Agosto. 


a  sacrino,  ms,     —^  Vno  ms. 


*  Ex  codice  Regest,  f,  fol.  I23r,  vers.  32-34.  Scriptionis  tcmpus  constai 
ex  epistola  sequenti. 

'  POLANCUS,  Chron.,  II.  262  et  263,  ex  quo  discimus-hec  •«dkuc  ^hioo 
Gaudanum  Ingolstadii  substitìsse. 

'*    Gaudanus  et  Canisius.  Vide  epistolam  sequentem. 

'     Ex  codice  Regest,  /,  fol.  l33r,  vers.  34-38. 
-     De  hac  bulla  vide  supra,  I,  162. 


Epist.  20II.— 19  Augusti  1551  617 

2011 

HIERONYMO   CRUCIO 

ROMA  19  AUGUSTI  I55I  *. 

Mulèis  firmisque  rationibus  artificiose  et  peramanter  coìuttur  Hieronymi 
animum  defnulcere,  stomachatum  adhuc  ob  discessum  filii  in  Società- 
tem  aique  in  Hispaniam . 

Jhs. 

Molto  magnifico  signor  mio  nel  Signor  nostro. 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  X.®  N.  S.  sia  sempre 
in  aggiuto  et  fauor  nostro. 

Ho  riceuuto  vna  de  V.  Sria.  de  primo  de  Agosto,  risposta  de 
altra  mia  *,  la  quale  mostra  non  hauere  V.  Sria.  quella  pace  et 
quiete  nel'  animo  suo  eh'  io  li  desidero;  et  cosi  mi  parse  essere 
il  debito  della  charità  et  amicitia  (quale  sempre  ho  ritenuta  et 
retenirò  del  canto  mio  verso  V.  Sria.)  replicare  et  sforzarmi  de 
mostrarli,  che  non  doueriano  tanto  durare  questi  nubili,  né  con 
effetto  ha  V.  Sria.  occasione,  come  mostra,  de  tanto  dolersi  et 
sdegnarsi,  anzi  V  ha  del  contrario,  se  si  disponessi  a  conoscere 
il  buon  stato  del  suo  figliolo,  et  V  amoreuoleza,  non  solamente 
mia,  ma  etiam  de  tutta  questa  Compagnia  verso  V.  Sria.  Ma 
questa  pare  non  sia  da  ley  creduta,  quando  dice  eh'  io  cerco  de 
farli  dispiacere  et  darli  dolore  et  trauaglio,  essendo  cos'i  che  io 
ho  cercato  tutti  li  modi  de  consolare  et  quietare  V.  Sria.,  quali 
mia  conscientia  m'  ha  permesso.  Et  per  questo,  potendo  tenir 
coperto  il  negocio  de  suo  figliolo  et  leuarmi  de  questi  contrasti 
che  sono  seguiti,  ho  voluto  che  sapessi  doue  staua  sano  et  con- 
tento; et,  a  ciò  si  consolassi,  ho  voluto  che  scriuessi  più  volte  (il 
che  non  si  permete  ad  altri  nouitii)  de  sua  manu.  Et  per  il  me- 
dessimo  efifecto  de  consolare  ho  scritto  io  alcune  volte  a  V,  Sria., 
et  ho  fatto  scriuere  et  parlare  ad  altre  persone  de  ogni  rispecto. 
Et  finalmente,  quanto  io  ho  pDtuto  far'  sanza  meteré  in  pericolo 
r  anima  a  me  racomandata  del  suo  figliolo,  et  la  sua  constantia 


'    Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
tontm.,  dupl.  fol.,  n.  187,  prius  i83. 

*    Vide  epistolam  1957,  quae  diem  14  Julii  prae  se  fert. 


6i8  Monumenta  Ignatiana 

nella  vooatìone  de  Iddio  N.  S.,  1^  ho  fatto,  et  farò  per  V  adue- 
nire.  Doue  si  vede  che  non  cerco  dar  trauaglio,  ma  ogni  conso- 
latione  a  me  licita,  quanto  mi  dà  ad  intendere  Iddio  N.  S. 

Hor'  dire  che  non  ho  fatto  venir  il  giouane  a  Roma  per  par- 
lare V.  Sria.,  è  vero;  ma  secondo  la  mia  conscientia  io  non  pò- 
teuo  farlo,  perchè  si  meteua  in  tropo  pericolo  Lucio,  et  non  si 
guadagnaua  tanto  con  la  vista,  che  si  ricompensassi  quel  peri 
colo:  et  così  lo  giudicò  S.  S.  ^.  Et  ogni  modo,  se  V.  Sria.  non 
voleua  altro  con  la  vista  che  sapere  la  sua  mente,  1'  ha  potuta 
sufficientemente  sapere  per  le  littere,  et  per  Mtro.  Jacobo  *,  et 
per  li  amici  suoi  di  là.  Et  quando  non  ci  fossi  passione  o  turba- 
tione  de  mente,  io  faria  giudice  V.  Sria.  istesso,  cui  intellecto  in 
fatto  de  altrui  non  penso  s'  inganaria,  ma  nelli  proprii  ninno 
suole  essere  bon  giudice. 

Circa  quello  che  dice,  che  V  ho  mandato  in  Valenza  per  piii 
dolor  suo,  di  queste  si  può  giudicare  il  fundamento  de  ragione 
eh'  hano  altre  simili  paróle;  perchè  con  verità  parlo  inanti  a  Dio 
nostro  creatore  et  signore,  eh'  io  non  ho  saputo  niente  della  sua 
partita  insino  a  tanto  che  mi  dettero  auiso  eh'  era  partito,  ne  si 
consultò  meco  questa  cosa;  perchè,  volendo  nauigar  ih  Espagna 
vno  delli  nostri  eh'  haueua  cura  de  1'  altri  *,  Lucio  1'  ha  tanto 
stimolato,  allegando  tante  ragioni,  che  fu  come  sforzato  a  me- 
narlo seco.  Et  non  ha  riuscito  questa  cosa  male;  perchè  V.  Sria. 
vede  il  pericolo  eh'  hano  quelle  bande  de  Sicilia  dell'  armata  tur- 
chesca,  et  questo  non  e*  è  in  Valentia,  doue  hauerà  ogni  como- 
dità de  studiare,  et  sarà  ben  tratato,  quanto  può  essere. 

Hora  dire  che  V.  Sria.  non  può  hauer  quel  refrigerio  che 
prima,  de  saper  de  lui,  anzi  potrà,  come  1'  sperienza  li  mostra 
eh'  ha  riceuuto  già  lettera  sua  de  Valentia,  et  si  sogliono  rice- 
uere  assai  fresche,  et  lui  è  persona,  che  si  può  perdere  la  solli- 
citudine  de  come  si  troua,  anchorachè  non  fossino  le  noue  tanto 
ordinarie,  perchè  è  giouane  sano,  ben  tratato,  in  paese  ottimo. 
Con  tutto  questo  li  faremo  seri  uere  più  volte  per  consola tione  de 


'    Julius  ni. 

*    Jacobus  Lainius. 

'    Hieronymus  Domeneccus, 


Epist.  20II.— 19  Augusti  1551  619 

V.  Sria.,  se  già  il  veder  che  non  si  volessi  quietare  non  facessi 
a  Lucio  fugir'  più  discosto  (come  scriue),  il  che  perhò  non  farà 
de  mio  conseglio. 

Vostra  Sria.  adunque  per  amor  de  X.**  pigli  vn  altro  verso  et 
modo  de  procedere  con  noi  et  lui;  che  già  è  tempo  che  passino, 
come  ho  detto  di  sopra,  queste  nebie:,  et  credo  realmente  che 
questo  figliolo  suo  alla  fine  V  ha  a  dare  più  consolatione  et  ale- 
greza  nel  S.  N.  Jesù  X.**,  eh'  altro  eh'  habbia,  con  la  dottrina 
et  virtù  sue  ^.  Et  il  veder'  et  conoceré  diuersi  paesi  più  presto 
r  aggiutarà  eh'  altrimenti;  che  etiam  li  figlioli  delli  principi,  an- 
chorachè  sua  vita  sia  de  grande  importanza,  vedeno  pur  varii 
paesi,  et  passano  il  mare  più  volte;  et  temer'  tropo  queste  cose 
non  conuiene  a  persona  del  essere  de  V.  Sria. 

Ma  p)er  finirla,  vna  cosa  ricordare  a  V.  Sria.:  che  quanto 
più  si  acostara  a  Dio  N.  S.  con  la  confessione  et  communione> 
et  conformandosi  con  la  sua  diuina  volunta  ,  tanto  più  facil- 
mente trouarà  pace  et  quiete  nel  suo  spiri  tu,  et  consolatione 
circa  il  figliolo.  Altrimenti  certo  è  che,  quanto  V  homo  si  di- 
scosta della  gratia  de  V  autore  de  ogni  bene,  tanto  si  troua  di- 
scosto del  suo  bene,  et  indarno  cercará  vera  alegreza  et  conso- 
latione spirituale,  chi  non  la  cerca  in  colui,  del  quale  mana  alli 
angeli  et  homini  tutta  quella  che  si  troua  nel  cielo  et  nella  terra. 
Et  questo  vltimo  ricordo  voglio  che  V,  Sria.  lo  pigli  per  segno 
che  li  sono  seruitore  et  amico  sincero  nel  S.  N.  Jesù  X.*";  cui 
suma  et  infinita  bontà  a  tutti  conceda  gratia  ahondante  per  sentire 
in  noi  sua  santissima  volunta,  et  quella  perfectamente  adimpire. 

De  Roma  19  de  Agosto  155 1. 

A  tergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  del  Padre  para  Mtro» 
Hierónymo  f . 

Alia  manu  in  principio  episiolae.  Al  padre  del  P.  Lutio  Croce 
quando  fu  riceuuto. 

^  Valentia  scribebat  Balthasar  Diaz  29  Novembris  1553:  <(Los  hermanos 
van  bien  en  sus  estudios,  particularmente  el  M.  Lucio.»  Epht.  Mixiae,  lily 
639.  Hujus  ad  Ignatium  epistolae  exstant  in  opere  Litt.  Quadrim,,  II,  359; 
IV,  641.  Cruciom  laudat  Sacchinus,  Historia^  P.  III,  lib,  II,  n.  16;  pro- 
fessionem  fecisse  constat  15  Augusti  1560.  Epistolae  P,  Hiéronymi  Na- 
dal, II,  591. 


620  Monumenta  Ignatiana 

2012 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  22  AUGUSTI  155I  *. 

LUierae  superiores  Uerantur, — Grammaticatn  latinatn  jubetur  scribere. 

Venetìa. — A  Mtro.  Andrea.  Si  replica  quello  delle  passate, 
et  si  dice  che  faccia  vna  grammatica  come  quella  de  Donato  *, 
che  habbia  il  bono  delle  altre. 

2013 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

BOMA  22  AUGUSTI  I55I  •. 

Quam  primum  possit,  ventai, 

Bressa. — A  Mtro.  Bobadilla.  Che  venga  quanto  più  presto 
potrà. 

2014 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  22  AUGUSTI  I55I  ^ 

De  Landino  Mutinam  reversuro, — Mo'neat  ferrarienses  ut  alia  via  seri- 
hant, — De  magistro  Alexandro.—De  Thoma  vita  defuncto.^De  schch 
lasticis  suo  tempore  mittendis. 

Bologna. — A  don  Francesco.  Vna  comune,  doue  si  paria 
della  andata  de  don  Siluestro. 

2.^  Che  scriua  a  Ferrara  che  non  è  bona  via  quello  che 
hanno  tolto  per  scriu[e]re. 

3.®  De  Mtro.  Alexandro,  che  lo  possono  lassar  conuersare 
in  casa  senza  impaciarsi  delle  cerche. 

4.**    De  Tomaso  morto. 


'     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I23r,  vers.  39  et  40.  Scriptionis  tempusccn- 
stat  ex  epistola  2018. 

»    Aelius  Donatas.  Monumenta  paedagogfca»  pag.  877. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  foì.  I23r,  vers.  41.  Scriptionis  tempus  constit 
ex  epistola  2018. 

*  Ex  codice  Regest,  F,  fol.  I23r,  vers.  42-47.  Scriptionis  tempus  con 
stat  ex  epistola  2018. 


EpiST.  2015,  2016  ET  2017.— 22  Augusti  1551  621 

5.*     Che  si  mandará  al  suo  tempo  il  numero  de  scholari  che 
vogliono,  et  qualche  sacerdote  forse. 

2015 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  22  AUGUSTI  I55I  *. 

Afutinam  redeai, — Docet  qtia  rottone  Neapoli  Socieiatis  collegiutn 

institutum  fuit» 

[Bologna.] — A  don  Siluestro.  Prima.  Vna  del  Padre,  doue  li 
ordina  che  torni  a  Modena. 


2.**    Vna  mia,  doue  si  dice  del  modo  de  Napoli. nel  collegio^ 
et  altre  cose. 

2016 

HERCÜLI     PURI.no 

ROMA  22  AUGUSTI  I55I  *. 
Mutinant  Landintds  miiiiiur, 

Modena. — A  Mtro.  Hercules  Puxino  *.  Che  si  manda  don 
Siluestro  ',  etc. 

2017 

PATRI  NATALI  AUT  PATRI  VINCKIO 

ROMA  22  AUGUSTI  I55I  *, 

De  collegio  apud  Saccam  instituendo:  dubitatur,  non  de  episcopi  volunta^ 
te,  sed  utrum  res  factu  facilis  sit.-^  Sacra  pro  defuncto  Joanne  Anto* 
nio  fieni, — Precatoria  grana,  Rierae  missa,  omnibus  gratiis,  quas^ 
eisdem  pontifex  elargitur,  praedita  esse, 

Messina. — A  Nadal  o  Anthonio  Vink  *.  Sopra  il  vescouo  ti- 


*  Ex  codice  Regcst.  I,  fol.  I23r,  vers.  48  et  49  (ultimo).  Scriptionis 
tempus  constai  ex  epistola  2018. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23v,  vers.  i.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  2018. 

*  Nobilis  mutinensis,  «qui  inter  antiquiores  et  de  Societate  beneméri- 
tos connumerandus  est».  Polancus,  Chron.,  IV,  I06.  Ab  Orlandino  et 
saepe  a  Polanco  «Purinus»  dicitur,  ut  ipse  quidem  litteras  ad  Ignatium  sub- 
scripsit,  quas  afferunt  Episi,  Mixiae,  II,  692. 

'    Vide  epistolam  1994. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I23v,  vers.  2-6.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 

*  Ad  alterutrum  ex  his  sociis  mittitur  epistola,  quia  Vinckius  quidem 


622  Monumenta  Ignatiana  ' 

büniense  et  sua  volunta  de  dar  quel  loco  de  Sacca  *  alla  Compa- 
gnia, et  che  intendano  di  là  la  cosa,  si  è  riusibile,  et  si  propona 
al  viscere  *,  et  si  faccia  quello  che  vorrà,  et  si  manda  la  origi- 
nale de  don  Paulo  '  sopra  quel  loco. 

7,,^    Si  auisa  che  qua  dubitamo,  non  de  la  volontà,  ma  della 
faculta . 

3.®    Che  si  faranno  li  sufifragii  per  Joan  Anthonio  Apulo  '\ 
4.®    Che  r  auema[rie]  mandate  a  Raphael  ^  erano  de  tulte 
[gratie]. 

2018 

PATRI  PAULO   ACHILLI 

ROMA  22  AUGUSTI  I55I  '. 

De  episcopo  irebianensù — De  Sebastiano  demortuo, 

Palermo. — Primo.  Del  vescouo  sopradetto  ^. 


mamertini  collegii  rector  erat,  Natalis  vero  nesciebatur  Romae  utrum  ex 
africana  expeditìone  reversus  fuerit.  Et  quidem  Aphrodìsii  adhuc  versaba- 
tur,  unde  Htteras  ad  Ignatium  dabat  28  Octobris  1551. 

'  Vide  epistolam  1906.  Porro  «Sacca,  sive  Thermae  Selinuntiorum 
Urbs  digna,  ad  Libycì  maris  oram  ad  montis  radices  sita  est;  ille  vero  mons 
in  mare  procurrens  plures  habet  cavernas;  unde  lutoso  sulphure,  sale,  igni- 
bus  et  calentibus  aquis  abundat...»  Pibrus,  Sicilia  sacra^  II,  782.  Adcolle- 
gium  autem  quod  attinet,  illud  quidem  saepe  cogitatum,  initium  tandem 
habuit  anno  1607.  Juvat  ex  multis,  quae  tradit  Aguilera,  Provinciae  Sìcu- 
lae  Soc.Jesu  Ortus,  et  Res  gestae,  I,  512-517,  paucula  excerpere;  ille  enim 
antistitis  nomen  aperit  et  recte  ilHus  dioecesim  declarat,  quamvis  alioqain 
quaedam,  his  litteris  parum  consona,  adjiciat:  «Agit  [Ignatius]  eaderecum 
Carpensi:  nihil  non  movet,  impetrat  a  Marianno  Manno,  Xaccensi,  Trebia- 
nensi  Pontifìce  Sacerdotium,  seu  Prioratum  Sancii  Caloceri  prope  Xac- 
cam:...  mandat  Paulo  Achilli,  ut  eo  se  conferat;  qui  reversus  Ignatiò renun- 
tiat  Sacerdotii  tenui tatem  negotio  imparem  esse.  Tum  demum  B.  Pater  de 
coelo  cognoscit,  nondum  advenisse  designatum  ad  id  tempus.» 

*  Joannes  Vega. 

'    Paulus  Antonius  Achules. 

^  «Hoc  anno  primitias  suorum  novitiorum  domus  probationis  Messa- 
nensis  in  coelum  misit,  scilicet  Joannem  Antonium,  Apulum.>)  Polaxxus, 
Chron.,  II,  228.  Vide  locum,  ubi  cumulatissimum  hujusce  adolescentis  elo- 
gium  texitur;  Orlandinus,  XI,  i8;  Liti,  Quadrim,,  I,  362-368, 43o et  43i. 

'    Raphael  Riera. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  r23v,  vers,  7  et  8. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 


EpiST.  2019  ET  2020.— 25  Augusti  1551  623 

2.**    De  Sebastiano  morto. 

Mandate  a  22  de  Agosto. 

2019 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

BOMA  AD  25  AUGUSTI  I55I  *. 

^er  Ignatiutn  ei  licei  cóncionari  ubi  itelii,  et  candidatos  Romam  mittere, 

quosjudicarit.  -^Arnoldus  salutatur. 

Colonia. — A  Mtro.  Leonardo.  Che  pò  predicare  doue  vole  et 
mandar  quanti  vole. 

2.®    Recomandatione  per  Arnoldo  *  et  altre  cose. 

2020 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  AD  25  AUGUSTI  I55I  *. 

Curam  collega  insiituendi  stiscipiat. — Ad  propositas  quaestiones  respon- 
detur, — Domus  praepositus  per  litteras  Adrianus  constituitur, — Bono- 
rum  spiritualium  Societaiis  particeps  fit  Tapperus. 

Louanio .  — A  Mtro.  Adriano.  Che  pò  pigliar  cura  senza  scro- 
polo  della  erex:tione  del  collegio. 

2.**     Si  responde  a  molti  questioni. 

3.**    Si  manda  patente  de  prepósito. 

4.**  Si  manda  vna  patente  de  communicatione  de  gratie  per 
il  cancelliero  ^. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23v,  vers.  9  et  lo.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2024. 

*  Arnoldus  Hezius. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I23v,  vers.  Ii-i3.  Scriptionis  tempus  con 
stat  ex  epistola  2024. 

*  Ruardus  Tapperus,  lovaniensis  academiae  cancel larìus.  Vide  episto- 
lam  1989. 


624  Monumenta  Ignatjana 

2021 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  AD  25  AUGUSTI  I55I  '. 

Litierae  nuntiae. — Epistola  prius  data  iieraiur» 

Ingolstadio. — Vna  lettera  de  cose  de  noue. 
2.®     Replicar  quello  che  de  sopra  fu  scritto  *;  et  si  mandorono 
le  lettere  con  coj^erta  a  X/**  de  Thasis  *. 

2022 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  AD  25  AUGUSTI  155!  K 

Suis  litferis  respondetur. 

Vienna. — Si  scrisse  a  don  Claudio  in  risposta  della  sua. 

2023 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  AD  25  AUGUSTI  J55I  «. 

Suis  litteris  respondetur, -—Exemplar  litterarum  ad  Ferdinandum  I 
mittiiur  de  ratione  instaurandae  in  Germania  iheologiae. 

[Vienna.] — 2.**  A  Mtro.   Nicolao,   respondendo  alla  sua,  et 
mandando  altre  del  suo  paese. 

3.**     Si  scriue  vnà,  monstrabile  al  re  de  romani,  del  modo  de 
introdure  la  theologia  in  Alemagna  *.  Resta  qua  la  copia. 

Et  queste  lettere  se  mandorono 
per  via  de  Y  imbasciator  del  re  de  romani  '. 


a     Id  est,  Christophoro  de  Tassis. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23v,  ver?.  14  et  15.  Scriptionìs  tempuscon- 
stat  ex  epistola  2024. 

*  Epistola  2009. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I23v,  vers.  16.  Scrìptionis  tempus  constai  ex 
epistola  2024. 

'     Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I23v,  vers.  16-20.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  sequenti. 
-     Vide  epistolam  1985. 
'     Didacus  Laso  de  Castilla. 


1 


Epist.  2024  KT  2025.— 25  ET  29  Augusti  1551  625 

2024 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE 

ROMA  AD   25  AUGUSTI   I55I   •. 

Litterae  nrìituntur, 

Parigi. — Si  scrisse  mandando  vna  de  Mtro.  Andrea  Frusio, 
et  altre  cose. 

Mandate  insino  a  25  de  Agosto  in  circa. . 

2025 

PATRIBUS  LAINIO  ET  SALMERONI 

ROMA   29  AUGUSTI   I55I    *. 

Iterantur  quae  supra  dieta  sunt  de  Ugoletti  profeciione.—Quomodo  cum 
Crescentio  et  Massarello  sese  gerere  debeant, — Octavo  quoque  die  ad 
Ignatium  scribant.^De  rebus  caesaraugustanis. 

Trento. — Prima.  Vna  commune,  doue  se  replicaua  de  man- 
dare  don  Elpidio  *  a  Fiorenza. 


2.  Se  li  manda  vna  figliola,  responsiua  a  vn'  altra  sua,  et 
come  se  haueranno  con  Crescentio  ',  et  Angelo  *. 

3.**     Che  scriuano  ogni  otto  dì. 

4.**  Se  scriuse  [sic]  sopra  li  frati  de  Saragosa,  et  si  manda  vn 
capitolo  de  Rosas  *,  et  le  propositione  originale  del  frate  ^,  delle 
quale  resta  qua  copia. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23v,  vers.  21  et  22. 

*  Ex  codice  Regest.  Í,  fol.  I23v,  vers.  23-28.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  2029. 

*  Elpidius  Ugolettus.  Vide  epistolas  1995  et  1996. 
'    Marcellus  Crescentios . 

*  Angelus  Massarellus.  Porro  haec  plenius  intelliguntur  ex  Salmeronis 
litteris,  quas  affert  Astrain,  Historia,  I,  546-548. 

°    Franciscus  de  Rojas. 

^  Referri  haec  videntur  ad  Polanci  verba,  quae  litteris  ipse  consigna- 
vit:  «...  detractiones  non  exigui  momenti  a  viro  religioso  et  magnae  aucto- 
ritatis  profectas))  Rojas  ex  Urbe  rediens  ureperit;  et  cum  scriptas  proposi- 
tiones  eorum  quae  dicebantur  eidem  religioso,  qui  amicum  se  nostris  ex- 
terìus  exhibebat,  in  suo  monasterio  ostendisset  ac  reprehendisset,  ille  ne- 
ga vit  quidem,  sed  paulo  post  ad  veniam  petendam  a  nostris  misit».  Po- 
la  ncuS  Chron.,  II,  355. 

MoNUM.  Tgnat.— Epist.,  tom.  III.  40 


'~iP»^*¿ 


626  Monumenta  Ignatiana 

2026 

DOMINAE    BEATRICI    RANGONAE 

ROMA  29  AUGUSTI  T55I  *. 

/>e  Silvestro  Landino,  Muiinam  reversuro, 

A  Modena. — Vna  del  Padre  per  la  signora  Beatrice  Rangona 
sopra  don  Siluestro. 

2027 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  Zg  AUGUSTI  I55I  ^ 

Muiinam  redeai,-- f After aejoannis  Biae, 

[A  Modena.]— 2.^  Altra  lettera  a  don  Siluestro.  Sopra  il  re- 
tornar suo  a  Modena. 


3.^    Altre  lettere  de  Joan  Battista  *. 

2028 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  29  AUGUSTI  I55I  '. 

Litterae  communes, — Nuntii  Coloniae  et  Ingolstadii, 

Bologna. — Primo.  A  don  Francesco  vna  comune. 
2.^    None  de  Colonia  et  Ingolstadio. 


'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23v,  vers.  29.  Scrìptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2029. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I23v,  vers.  3o  et3i.  Scrìptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  2029. 

*  Joannes  Baptista  Tavonus,  mutinensis? 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I23v,  vers.  32.' Scrìptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 


T * .» 


Epist.  2029,  2o3oET2o3i.— 29  Augusti  et  i  Septembris  1551  627 

2029 

SPOLETANIS  STI.  HIERONYMI  GUBERNATORIBUS 

SOMA  29  AUGUSTI  I55I  >. 

#>e  Peiro  Antonio, — Quod  ad  gradiendum  nudis  pedilms  attinet,  confessa- 
rU  9ui  consilium  sequatur;  Romani  si  venerit,  bene  excipietur, 

%K>leto. — AUi  gouemàtorì  de  san  Hieroaitno.  Sopra  Pietro 
Anthonio  *. 


2.°  Vna  figliola  de  Pietro  Antonio,  doue  se  dice  che,  circa 
V  andar  scalso,  sequiti  il  conseglio  del  suo  confessore,  et  che 
sera  ben  venuto  quando  verrà  qua. 

A  29  di  Agosto. 

2030 

CONSERVATORI  ARAGONIAE 

ROKA  I  SEPTEMBRIS  I55I  ^ 

^egotium  de  aedibus  dominae  Aldunciae  Araozio  committit. — De  Anna 

González. 

Qaragoga. — i.^  Al  conseruator.  Della  casa  de  donna  Alion- 
sa  *,  remetendosi  al  Dr..  Araoz. 
2.°    De  donna  Anna,  etc. 

2031 

PATRI  ALPHONSO  ROMAN 

ROMA  I  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

Potestas  trihuiiur  absolvendi  ab  haeresi. — De  litteris  Contplutum,  Valen- 
iiam  et  Vallisoletum  miitendis. — Ne  in  posterum,  nisi  jubeaiur,  litte- 
rarunt  exempia  describat. 

[Qarago^a.] — 3.**  A  Roman.  Che  vsi  la  faculta  de  absolu[e]re 
de  heresie. 


*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  I23v,  vers.  33-37. 

*  Petrus  Antonius  de  Selvaticis. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol .  56V,  vers.  9.  Scriptionis  tempus  constai  ex 
-epistola  2043. 

*  Alduncia  González  de  Villasimplez,  Joannìs  Ludovici,  conservatoris, 
^t  Annae  G<nizalez  soror. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  56 v,  vers.  10-12,  Scriptionis  tempus  constat 
epistola  2043. 


""*'.. 


628 


Monumenta  Ignatiana 


4.®     Che  facia  copiare  le  noue  per  Alcalá  et  Valentia,  etc., 
mandando  vna  altra  copia  a  Valledolit. 

5.°     Che  per  1'  aduenire  non  facia  copie,  se  non  se  le  scriue. 

2032 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS  EX  COMM. 

ROMA  I  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

•Suo  arbitraiu  eat  ad  quatncumque  academiam,  quae  ipsi  placuerii,  re 
cutn  Araozio  et  Borgia  collata:  Polancus  vero  Lovaniutn  suggerii,^ 
De  fratre  Jeanne  de  Regia.  ' 

[Qarago^a.] — 6.®  A  Rosas.  Che  sta  in  sua  mano  andar  a  V 
uniuersità  che  li  piace;  pur  conferisca  col  P.  Araoz  e  don  Fran- 
cesco *. 

7.°     Da  me  li  represento  Louannio,  etc. 

De  fray  Regla  '. 

2033 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO  EX  COMM. 

ROMA  I  SEFTEMBR]S  I55I   *. 

De  Nicolao  Gracida,-^ Probatur  ut  valentini  sodi  alias  ^ibi  aedes  cotnpa' 
reni. —Pro  Domenecci  sorore  Ignatius  sacrum  facit» — Romae  ipu  ex- 
specfatur. 

Valentia. — Primo.  A  Mtro.  Hieronimo  Domenech.  Che  sta 
bene  che  habia  mandato  quel  jouenetto  a  Porthugal  ;  ma  che 
parli  a  li  suoi  parenti  che  fra  tre  anni  li  renderà,  id  est,  chepi- 
glirà  occasione  de  cauarlo  de  Porthugal  et  mandarlo  poi  a 
Roma  *. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  56V,  vers.  12- 14.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epìstola  2043. 

*  Franciscus  Borgia. 

'  Joannes  de  Regia,  O.  S.  Hier.  Conferantur  epistola  2025,  et  Epìst- 
Mixtae,  III,  428  et  429. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  56 v,  vers.  15-19.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2043. 

*  Serrao  est  de  Nicolao  Gracida,  optimae  indolis  et  praeclari  ingenii 
adolescente,  de  quo  agunt  Polancus,  Chron.,  II,  351  :  Litf.  Quadrim.,  1, 
359;  Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  II,  575  et  576.  Non  tamen  e  Portugal- 
lia  eductus  est,  ubi  vixit  «inculpatis  moribus:  tirones  instruxit:  inter  insi- 
gnes sui  temporis  Ecclesiastes  numerabatur».  Francus,  Synopsis,^9g.  167. 
Obiit  Eborae  6  Septembris  1598, 


Epist.  2034.— i  Sbptembris  1551  629 

2.^     Si  aproba  il  pigliar  altra  casa. 

3.**    Che  il  Patre  dice  la  messa  per  sua  sorella  \ 

4.**     Che  lo  aspettamo  di  qua  quando  tornerà  a  Sicilia. 

2034 

PATRI  JOANNI  BAPTIST AE  BARMAE 

ROMA  I  SBPTEMBRIS  I55I  '. 

Probatur  adhibita  moderatio  in  rerum  caelestium  coniemplaiiofie,  et  cura 
tuendae  valetudinis  J^^De  decimis , — De  absolutione  a  reservatis, — De 
concionandi  ratione.^-^De  oppugnationibus, — De  sociis  in  Urbem  mit- 
tendis, — De  faciendo  sacro. — De  historicis^litteris  rede  conscribendis . 
—  De  exercitationibus  quae  Gandiae  habeniur,-^  De  epistola  Carolo 
Borgiae  ostendenda, 

Gandia. — Primo.  Al  doctor  Baptista.  Si  approba  la  modera- 
tion  delle  contemplation  et  la  cura  della  sanità  corporale. 

2.°     Delle  decime,  se  le  pare,  protestando,  etc.  *. 

3.°  Delli  casi  de  absolu[eJre,  che  la  bulla  in  cena  Domini 
dicharirà  di  queUi  che  non  possono,  et  si  spesificha  della  irregu- 
larità,  che  non  possono  dispensare  per  il  douere. 

4.*^     Del  modo  de  predicar. 

5.**     Delle  contraditione. 

6.**  De  mandar  qua  Alberto  et  Guttierez  *,  se  di  là  non 
sonno  necessarii,  communicando  la  cosa  col  prouinciale  et  il  du- 
cha vechio  *,  come  anche  delle  decime,  se  trouasse  difficultà. 

7.**  De  non  dire  le  messe  per  le  monache  né  curati,  delli 
quali  riceueno  loro  elemosine,  si  non  qualche  volta. 

8.°     Del  modo  de  scriu[e]re  le  nuoue. 

9,**  Che  si  scriuerà  delli  exercitii,  che  di  là  vsano,  vna  altra 
volta. 


'    Magdalena  Angelica. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  56V,  vers.  2o-3i.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  2043. 

*  Vide  epistolam  15 13. 

~*  Albertus  Cavallinus  in  Italiam  quidem  missus  est;  sed  ante  quam 
Romam  perveniret,  Viterbii  diem  clausit  extremum.  De  Gutiérrez  autem 
alibi  hoc  tempore  mentio  non  fit . 

*  Antonius  Araozius  et  Franciscus  Borgia. 


i^r^fr^M 


tío  Monumenta  Ignatiana 

io.°  Che  mostre  la  littera  satisfactoria  al  duca  *;  et  si  noa 
la  voi  veder,  li  dirà  la  summa,  al  meno  che  quanto  li  anno  detto 
era  busia. 

2035 

PATRI  JOANNI  GONZÁLEZ 

SOMA  I  SBPTEMBRIS  I55I  *. 

De  liittriB  legendis,  describendis  aique  Ognatum  "destinandis. 

Valliadolit. — Primo.  A  Joan  Gonzales.  Che  veda  vna  mon- 
strabile  de  Araoz,  et  la  copia  per  Burgos  et  Salamanca,  et  la 
mande  poi  a  Ognate  con  V  altro  plico. 

2.^  Vna  altra  litera  per  via  de  Qarago^a,  acciò  faccia  copie 
delie  nuoue  de  Colonnia,  Ingolstadio,  Louannio,  per  Burgos  et 
Salamanca;  et  mande  a  Ognate  quelle  che  de  ^arag09a  rece- 
ueranno. 

2036 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  I  SBPTEMBRIS  I55I  *. 

De  sacris  reliquiis,^De  episcopo  schillacensi,  ejusgue  ad  collegium  rth 
manum  subsidio,  -^  Quid  exspectet  Ignatius  ut  rationem  scribsndi  ad 
^  '■  Bor^inm  muiei, — De  aliis  rebus. 

'  Ognate. — Primo.  A  don  Francesco.  Vna  del  Padre  soprale 
reliqu[i]e. 


2.^     Vna  mia  sopra  il  vescouo  de  Schilacia  *. 

3.**     Vn'  altra  sopra  il  medesmo,  dicendo,  de  li  tre  milia  scu- 
di, mandarsi  qua  mile,  et  replicarsi,  se  li  fmressi,  soauemente  so- 


'    Carolus  Borgia.  Vide  epistolam  1765,  ubi  refelluntur  rumores  qm> 
occasione  coilegii  romani  a  Borgia  inchoati,  sparsi  fuerant. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  56V.  vers.  32-36.  Scrìptionis  tempus  coastat 
ex  epistola  2043. 

'      *    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  56V,  vers.  37*43.  Scriptìonis  tempus  constat 
ex  epistola  2043. 

*  Alphonsus  de  Villalobos. 


Fr-*^F-, 


1.        l 


Epist.  2o57  bt  2o38.— I  Sbptbmbris  1551  63i 

pra  il  resto,  che  vola  il  vescouo  si  remetta  qua,  sopra  il  che  scriue 
vna  lettera,  quale  si  manda  con  questa. 

4.**  Che  fina  a  tanto  che  si  sapia  della  prima  messa  ',  et 
predica,  et  demandar  elimosina,  che  N.  P.  non  vole  mutare  il 
modo  de  scriuerli  solito. 

5.®    Et  altre  cose  diuerse. 

2037 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  I  SBPTBMBRIS  I55I  '. 

De  Rejas  et  domo  caesaraugustana . — De  ratione  mittendi  lUteras  ad 
Araozium. — De  Penuria  colìegii  et  templi  romani, ^De  aliis  rebus, 

[Ognate.J — 6.°  [A]  Araoz.  Sopra  Rosas  '  et  la  casa  de  Qa- 
rago9a. 

7 .  **  Del  modo  che  vole  si  tenga  in  mandar  le  nuoue  drízate 
a  lui  o  nero  alli  altri,  come  questa  volta  si  fece. 

8.**    Del  bisogno  del  collegio  et  chiesia  *. 

9.°    De  varii  cose  altre. 

2038 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA     I    SBPTBMBRIS    I55I    '. 

Litterae  nuntiae  mittuntur» 

Alcalá. — Primo.  A  Villanuoua.  Come  si  li  mandano  noue. 


^  Borgia  primum  sacrum  fccit  die  i  Augusti  1551.  «Postquam  ad  ordi- 
nes  promotus  est,  statim  titulum  Ducis  et  modum  loquendi  hujusmodi,  tem- 
poral ibus  domìnis  consuetum,  commuta vit  cum  communi  modo  religiosos 
cumpellandi;  et  ita  Dominationi  Reverentia  successit,  et  nomini  Ducis  Gan- 
diae  Patris  Francisci  nomen.»  Polancus,  Chron.,  II,3o3. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  56V,  vers.  43-46,  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  2043. 

'    Franciscus  de  Rojas.  Vide  epistolam  2o32. 

^    Sermo  est  de  Societatis  collegio  temploque  in  Urbe. 

« 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  56V,  vers.  47.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  2043. 


iM 


T^¿, 


632  Monumenta  Ignatiana 

2039 

PATRI  PETRO  DE  TABLARES 

ROMA    I    SEPTEUBKIS    I55I    '. 

De  Hieronymo  de  Vivero. 

[Alcalá.]— 2.°  A.Tablares.  Sopra  don  Hieronimo  *  scriufejre 
a  Michel  de  Pando. 

2040 

JOANNI    BORGIAE 

ROMA    I   SEPTEMBSIS  I55I    ^ 

De  collegio  romano. 

[Alcalá.] — 3.®  A  don  Joanne.  Sopra  il  collegio  di  Roma. 

2041 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  I  SEPTfiMBRIS  I55I  *. 

Ad  Rodericii  litteras  Burgis  datas  respondétur. — De  sodalibus  AnArosio 

Pires  et  Petro  Dias.  -  Res  communes. 

Portughal. — Primo.  A  Mtro.  Simon,  respondendo  alla  sua  de 
Burgos  *,  che  si  haurebe  considera tione  a  quello  che  scrisse 
delle  constitutione. 

2.^     De  Mtro.  Ambrosio  et  Mtro.  Pietro  \ 

3.*^     Altre  cose  comune. 


*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  56V,  vers.  47  et  48.  Scriptionis  tempuscon- 
stat  ex  epistola  2043. 

*  Hieronyraus  de  Vivero.  Vide  epistolam  1972. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  56V,  vers.  48  et  49.  Scriptionis  tempus eoo- 
stat  ex  epistola  2043. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol .  56V,  vers.  50-52.  ScrìptiODÌs  tempus  consUt 
ex  epistola  2043. 

*  Rodericius,  upostquam  varia  Hispaniarum  collegia  vidisset,  ipsa  vi- 
gilia Apostolorum  Petri  et  Pauli  Conimbricam...  pervenit».  Polancos, 
Chron.,  II,  372. 

3    Vide  epistolam  1951  • 


I 


EpiST.  2042,  2043  ET  2044.  — I  ET  5  Septembrís  1551        633 

2042 

PATRI    URBANO    FERNANDES 

ROMA    I   SEPTEMBRÍS   1 55 1   '. 

LUterae  de  rebus  romanis,  -  De  Morera, — Responsio  ad  acceptam 

Urbani  episiolam, 

[Porlughal.]— 4.^  A  Vrbano.  Vna  lettera  de  noue  de  Roma. 
5.®     Sopra  Morera  *  vn  capello  insieme  con  la  satisfactione. 
6.**     De  molte  cose  che  non  mi  ricordo,  in  risposta  delle  sue 
lettere. 

2043 

PATRI  JACOBO  MIRONI  EX  COMM. 

ROMA    I    8EPTBMBRIS    I55I    ^ 

Varia  mandata  et  Hiterae, 

[Portughal.] — 7.**  A  Mtro.  Miron.  Vna,  raccomandandoli  da 
parte  de  [nostro]  Patre  che  scriuesse  per  duplicate  quello  che  li 
commesse  et  li  raccomandassi  alli  presidenti  delle  prediche,  Bran- 
<ion  *  et  Francesco  ';  et  si  mandano  noue  de  Colonia,  Ingolsta- 
<iio,  Louannio;  et  si  auisa  delle  reliqu[i]e,  etc. 

Mandate  a  primo  de  Settembre. 

2044 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN! 

ROMA  5  SEPTEMBRIS  I55I  ». 

De  bulga  sua.-^De  litteris  octavo  quoque  die  dandis. — Epistola  moti- 
tisregalensis  Lainio  mittitur,-^  Fragmentum  litterarum  cardinalis 
Cervini, 

Trento. — Primo.  A  Mtro.  Salmerón.  De  sua  valigia. 


'     Ex  codice  Regest,  /,  fol.  56V,  vers.  52-54.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  sequenti. 

'    Georgius  Morera^  qui  e  Societate  dimissus  fuerat. 

*  ^%  coaìce  Regest,  I,  fol.  56V,  vers.   54  et  55  (ultimo),  et  fol.  57r, 
vers.  1-3. 

^     Antonius  Brandanus. 

*  Franciscus  Rodericius? 

'    Ex  codice  Regest,  f,  fol.  I23v,  vers.  38-4o.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  2056. 


t-w  T T'I 


634  Monumenta  Ignatiana 

2.**    De  scriu[e]re  ogni  8  dì. 


3.^    Si  manda  vna  lettera  per  Mtro.  Laynez  de  Monreal 


4.®     Vn  capitulo  de  vna  lettera  del  cardinal  de  Santa  f  V 

2045 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

*  ROMA  5  SEPTEMBBIS  I55I  *• 

De  Salmeronis  bulga, —  Tridentutn  litieras  dirigai. 

Fiorenza. — Primo.  A  don  Elpidio.  Sopra  la  valigia  *,  chela 
pigli  et  mandi  a  Mtro.  Salmerón,  et  si  aiuti  de  Nicolocio  '. 
2.^    Che  indrici  le  lettere  sopradette  a  Trento. 

2046 

PATRI   ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  PRIMIS  DIEBUS  SEPTEMBRIS  I55I  ' . 

Quid  Ugolettus  Florentiae  praestare  debeat  ad  futurum  Societatis 

collegiunt  instituenduin, 

t 
.      Jhs. 

INSTRUCTIONE    PER     MTRO.     DON     ELPIDIO 

« 

DI  QUELLO  CH'  HA  DA  FARE  IN  FIORENZA 

Presuposto  che  ha  de  pretendere  quatro  cose:  vna,  che  si  fa 
eia  il  collegio,  se  si  può,  in  Fiorenza,  non  in  Pisa;  altra,  che  si 
scriua  a  S.  Sria.  o  a  chi  lo  parli;  3.*,  che  si  proueda  di  viatico; 

*  Marcellus  Cervinus. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I23v,  vers.  41  et  42,  Scriptionis  tempus  con^ 
stat  ex  epistola  2056. 

*  Vide  epistolam  superiorem . 
•"    Joannes  Nicolozzi. 

*  Ex  autographo  P.  Polanci,  in  codice  Instruct»  I,  unico  folio,  n.  iS, 
prius  24.  Scriptionis  notatio  desideratuK  quia  tamen  ex  superioribus  litteris 
5  Septembris  constai  Ugolettum  Florentìam  jam  pervenisse,  haec  autem 
instructio  ad  primum  ipsius  adventum  spectare  videtur;  ideo  putamus  sub 
idem  tempus  datam  epistolam  fuisse.  Attamen  si  cui  videatur  non  primis 

« 

diebus  Septembris,  sed  adulto  jam  mense,  scrìpta  esse,  non  multura  re« 
pugnabimus. 


rffsí— 


Epist.  2046.~primis  diebus  Sbptbmbsis  1551  635 

4.^}  che  si  espedisca  quanto  si  può  la  partita  dellì  scholari  auanti 
eh'  entrino  li  fredi;  pare  debiia  tenire  questo  ordine. 

Primamente  andará  a  casa  de  Mtro.  Joane  '  insin'  a  tanto 
eh'  altra  stantia  più  comoda  al  negociare  li  si  offerisca;  et  pro- 
curi parlare  con  Mtro,  Joane  Nicolosio  *  et  Mtro.  Francesco  Ro- 
sati *,  et  altri  amici,  per  cercare  vna  casa  in  loco  comodo,  et  ido- 
nea per  le  schole  et  confessioni  et  predicatione,  se  si  può,  hauen- 
do  vicina  alcuna  chiesa,  doue  si  possa  dire  messa  et  attendere  alle 
cose  spirituali,  et  alcune  stantie  capaci  per  auditorii  de  li  schola- 
ri. Et  si  pigli  detta  casa  afitto,  se  in  altro  modo  non  si  troua,  per 
quanto  manco  tempo  se  potrà,  dando  poca  arra  o  nessuna,  acciò, 
se  acadessi  lassarla,  non  fossi  con  molto  dano.  Se  qualche  loco 
si  trouase  bono,  de  quelli  che  si  offerì uano  al  P.  Laynez,  saria 
al  proposito,  benché  prestato  *. 

2.**  Darà  letere  a  Luisi  de  Polanco  et  conferirà  con  lui 
quello  che  pretende,  et  si  aggiutarà  di  eso  in  quello  che  potrà 
adoperarlo,  tanto  nel  cercare  della  casa,  quanto  nelle  altre  cose; 
et  se  lo  inuita  per  stare  in  casa  sua  o  de  Mtro.  Bernardo  Bi- 
gliotti,  lo  potrà  acettare,  parendoli;  benché  saria  meglio,  se  la 
casa  fossi  tolta  et  ^  si  parlase  anche  a  Luisi,  che  e'  era  casa  in 
Fiorenza:  ma  in  questo  facia  come  li  parerà.  Se  non  hauessi  de 
far'  r  officio  con  la  duchesa,  potria  farlo,  de  cercar  la  casa. 

3.®  Parli  a  M.  Camilo  Strozi,  specialmente  sopra  il  far  il 
collegio  in  Fiorenza  et  aggiutar  a  pigliar  casa  idonea  et  chiesa, 
dandoli  la  letera  del  Padre.  Così  de  altri  amici  che  si  potrà  et 
acaderà  adoperare;  et  faciali  capaci  del  ben  comune  che  segui- 
tare per  la  doctrina  et  bona  institutione  delli  figlioli  in  Fiorenza. 

4.**  Habbia  aduertenza  de  veder  se  vengono  letere  de  Tren- 
to, perchè  potria  venir  qualche  vna  de  Mtro.  Laynez,  che 
aggiutasi  il  negocio. 


a  Jn  principio  sequeniium  paragraphorum  scripsimus  2.",  4.**,  5.*, 
9.*,  Io;  in  ms,  perperam  scriptum  reperitur:  2.*,  4.*,  5.*,  9.*,  io.*  ~b  Hoc 
t^erbum  redundare  videtar. 


*    Joannes  de  Rossis. 

'    Joannes'Nìcolozzi.  Epist,  Mixtae,  I,  460,  476. 

^    Fraaciscus  Rosati.  Epist.  Mixtae,  I,  488. 


•  '*-ftk.*m  ^%l' 


636  Monumenta  Ignatiana 

5.^  Trouata  casa,  veda  de  parlare  a  quelli  della  signora  du- 
chesa,  il  s[egre]tario  ^  Herrera  *,  Mtro.  Paschino  et  il  doctor 
Astudillo  **,  et  farli  capaci  de  questo  far  il  collegio  in  Fiorenza;  et 
a  chi  parerà  de  loro,  comunicará  V  altra  instr[uttio]ne  del  modo 
de  mandare  li  scholari;  et  per  mano  de  chi  giud[icherà]  più  atto, 
facia  che  lo  veda  la  duchesa. 

'6.**     Procurerà,  per  il  mezo  cheli  parerà,  parlare  alla  signo- 
ra duchesa;  et  se  non  per  se,  per  altra  persona,  quale  giudichi 
più  atta  per  tirarla  in  tal  modo  a  questo  de  far  il  collegio  in 
Fiorenza,  che  sempre  si  rimetta  al  beneplacito  de  S.  E.,  repre 
sen  tate  le  ragioni  et  comodità  della  casa  ofìFerta. 

7.®  Il  simile  deir  altre  parti,  al  principio  proposte,  che  si 
deueno  procurare,  cioè,  del  scriuere,  viatico,  breuità;  et  perchè, 
rapresentate  le  cose,  si  deue  lassar  il  tutto  a  deuotione  della  du- 
chesa; benché  indirectamente,  per  mezo  delli  amici,  saria  bene 
speronarla  a  ciò  lo  facessi. 

8.*^  Habbia  cura  de  scriuere  a  Roma  per  estraordinario 
sanza  il  percacio,  et  anche  a  Trento,  metendo  le  lettere  nella 
posta  con  porte. 

9.®  Se  la  duchesa  fose  contenta  che  in  Fiorenza  si  facessi, 
et  de  dar  viatico,  benché  non  di  scriuere,  offeriscasi  lui  de 
scriuere  subito  per  li  scholari  de  parte  de  S.  E.,  et  così  lo  Ikcia. 

10.  Similmente,  se  non  vederà  dispusitione  per  aspettar 
viatico,  ne  scrinerà,  si  offerisca  [^ic], 

11.  Aduerta  che,  se  volessi  informarsi  la  duchesa  della 
quantità  de  denari  necessarii  per  il  viatico,  che  non  la  spauenti 
con  la  suma,  che  quando  dessi  70  o  80  V ,  o  etiam  mancho 
qualche  cosa,  bastarebbe;  et  finalmente  pigli  quello  che  li  sarà 
dato,  tocando  che  tanto  manco  espessa  sarà  de  vestirli  come 
siano  venuti,  oltra  della  decentia  de  comparire  auanti  questa 
corte.  Et  si  potrà  dire  che,  a  conto  della  prouisione  che  vogliono 
fare,  si  potrà  dar  il  viatico,  se  sanza  questo  non  lo  dessino. 


e  Attrita  est  charta  hic,  et  bis  paulo  inferius. 


3    Christophorus  de  Herrera,  Eleonorae  de  Tolete  secretarius. 
^    Franciscus  Astudillo. 


."•     » 


EPIST.   2047.— PRJMIS  DIEBUS  SSPTEMBRJS   I55I  637 

12.  Quando  li  fossi  negato  tutto  quello  che  pretende,  non 
senta  la  duchesa  se  non  ogni  conformità  con  la  volunta  sua,  et 
al  meno  facia  che  si  espediscano  quelli  eh'  hano  d'  andare, 
quanto  potrà  suauemente,  per  Pisa  o  Fiorenza. 

13.  Habbi  seco  vn  sumario  del  modo  che  si  obserua  nelli 
collegii  della  Compagnia,  o  al  meno  de  alcune  cose  più  edifica- 
ti uè,  et  potrà  conferirle  con  quelli  li  parerà. 

•  14.     Habbia  copie  delle  instructioni,  mostrabili  a  la  signora 
duchesa,  per  dare  a  chi  li  parerà. 

15.  Assignata  la  casa,  habbia  cura  de  meterla  in  ordine  per 
li  scholari,  et  al  meno  che  siano  12  letti,  benché  non  grandi;  et 
deir  altre  prouisioni  veda  etiam  quello  si  può  fare. 

16.  Aduertisca  che  li  denari,  che  SS.  EE.  darano,  sarà  me- 
glio che  passino  per  mano  de  qualch'  vno,  che  parerà  a  S.  E.  me- 
teré come  procuratore  del  collegio. 

2047 

PATRI    ELPIDIO    U  GOLETTO 

ROMA  PRIMIS  DIEBUS  SEPTEMBRIS  I55I  ^ 

Cur  potius  Florentiae  quam  Pisis  Societatis  collegium  instituí  oporteat. 
LE  CAUSE  CHE  SI  HANNO  A  REPRESENTAR' 

alla  excellentia  della  signora  duchessa  per  far  che  il  collegio  si 
fermi  in  Fiorenza  più  presto  eh'  a  Pisa. 


Prima  *.  Perchè  si  offerisce  casa  in  Fiorenza. 

2.*  Perchè  sarà  magior  vtilità  publica  della  cita  di  Fioren-' 
za;  perchè  li  figlioli,  che  non  si  possano  mandar  fuora,  possino 
esser  insegnati  dalli  nostri  in  lettere  de  humanità,  et  si  faranno 
più  idonei  per  andar'  dopoi  al  studio  de  Pisa,  doue  si  legono 
solamente  lectioni  grandi  per  li  già  fondati  et  più  capaci. 


*  In  principio  sequentium  pamgraphorum  scripsimus  2.*,  3,*,  4.*,  5.*, 
6.*;  in  ms.  perperam  scriptum  est:  2  **,  3.",  4.°,  5,  6. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Decret.  et  instr.,  fol.  106.  Scriptionis  tempus 
ex  ìnstructione  superiore  repetendum  est,  cujus  est  quasi  pars,  seorsim 
expósita  et  argu mentis  ornata,  ut  Florentiae  principi,  Eleonorae,  ostendi 
possi  t. 


638  Monumenta  Ignatiana 

3.*  Pexchè  importa  più  che  putti  di  Fiorenza  da  picoli 
siano  insegnati  nella  doctrina  xpiana.  et  buoni  costumi  insieme 
con  le  lettere,  et  piglino  seme  bono,  quale  con  V  età  produrrà 
frutto  de  molte  virtù,  come  uediamo  in  Messina,  et  Palermo,  et 
altri  luoghi,  doue  con  questo  modo  si  fa  nelli  collegii  admirabil 
frutto  nelja  aetà  tenera  delU  figlioli  di  cittadini. 

4.*  Pacchie  più  mohitiidiiie  de  pmcsri  in  Fiorenza,  qinli 
non  potendo  |iagar  maestri»  né  andare  a  Pisa,  faaoeranno  coin- 
modità  de  studiare  in  Fiorenza,  dmeno  li  pìacipii  delle  lìngue 
latina  et  greca. 

5.*  Perchè  in  Fiorenza  sarà  più  occasione  de  aiutar'  il  po- 
pulo nelle  confessioni  et  predicationi. 

6.*  Perchè,  essendo  più  uicini  li  principi,  intenderanno  il 
proceder'  del  collegio  meglio  in  Fiorenza  che  a  Pisa, 

2048 

PATRI   ELPIDIO    UGOLETTO 

ROMA  PRIMIS  DIEBUS  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

Qua  ratione  colonia  sociorum  in  aìiquam  urbem  hucusque  deducía  fuerii' 

De  viatico  ad  socios,  iter  agentes,  comparando, 

Jhs. 

-  INSTRUTTIÓN  PARA  DON  ELPIDIO 

acerca  del  modo  de  vnbiar  los  scholares. 
De  vna  de  dos  maneras  se  han  inbiado  otras  uezes  nuestros 
scholares  á  los  coUegios,  que  se  han  comentado  de  la  Compañía 
nuestra:  vna  es  á  la  apostólica,  sin  dineros,  yendo  como  peregri- 
nos y  mal  uestidos,  como  se  hallan  acá,  sin  que  ayan  de  represen- 
tarse al  papa,  y  en  el  lugar  á  donde  uan  los  uisten  como  usan  los 
^holares  de  la  Compañía;  y  este  se  haze  quando  los  fundadores 
dexan  hazer  á  la  mesma  Compania,  porque  ella  se  conforma  con 
su  pobreza;  y  así  se  h^  hecho  en  el  collegio  de  Padua  y  Venezia, 
que  hizo  el  prior  de  la  Trinidad. 


*  Ex  apographo  .coaevo,  a  P.  Polanco  castígate,  ia  codice  Instriui.  /, 
unico  folio,  n.  27.  AHud  apographuxn  ezstat  in  codice  Decrei,  et  instr., 
fol.  I05v«  Scriptionis  tempus  repete  ex  epiatola  2046,  ubi  de  mittendorum 
viatico  luentio  ñt. 


—  i  T  ^  ■> 


Epist.  2049,-5  Septeubbjs  1551  639 

La  2/  manera  es,  que  los  que  Dios  N.  S.  mueue  á  dar  prin- 
cipio á  los  coUegios  scriuen  al  prepósito,  y  tanbién  al  papa  ó  á 
quien  le  hable,  para  que  con  su  benditión  se  comienze  la  obra 
por  deuotión  de  la  sede  apostólica,  y  por  dar  buen  exemplo  en  la 
corte;  y  para  esto,  como  los  auían  de  uestir  allá,  dan  orden  que 
áe  Uistaa  acá,  paoi  cxHxipai^ser  con  más  decentia  aquí,  quando 
van  á  bcsKT^l  pí6  «i  papa,  j  aSi,  j  proueyn  asimesmo  de  algún 
niSíico  con  que  uayan  en  algima  Hffioeara  oómo^uxiente;  y  esta 
forma  han  tenido  las  ciudades  de  Medina  y  Palermo,  scriuiendo 
ellas  y  el  virrey,  Juan  de  Uega;  y  la  mesma  estos  meses  el  rey  de 
romanos  *;  y  de  Ñapóles  la  Ex.°*  del  virrey  '  (como  nos  scriue  el 
daque  de  Monteleóa)  ^  tomará  la  mesma  para  los  doze,  que  se  han 
de  ynbiar  estos  días  *  para  dar  principio  allí  á  un  collegio. 

Aora  lo  que  hauéys  de  hazer  es,  de  palabra  ó  de  scritto,  como 
ubiere  comodidad,  proponer  á  la  Ex.*^*  de  la  señora  duquesa  estas 
dos  uías,  para  que  se  tome  la  que  mejor  le  paresciere,  que  los 
scholares  son  cosa  de  su  Ex."*,  como  lo  es  toda  la  Compañía;  y 
así  el  modo  que  le  parezerá  ser  á  mayor  gloria  de  Dios  N.  S.,  á' 
todos  nos  parezerá  ser  el  más  acertado;  que  no  tenemos  la  obra 
y  personas  della  por  cosa  tan  nuestra,  como  lo  es  de  su  Ex."* 


ua 


2049 

JOANNI  DE  ROSSIS 

ROMA  5  SBPTEMBRIS  I55I  '. 

Curet  ut  superiores  litierae  miitantur,^ Res  communes  de  affecta 

valetudine. 

[Fiorenza.] — 3.**  A  Mtro.  Joan,  tudesco,  se  indrisano  le  sopra 

dette  lettere,  et  si  scriueno  cose  comune  sopra  la  infirmità,  etc. 
* 

*  Ferdinandus  I. 

*  Petrus  de  Toleto,  Eleo^orae,  ducissae  Florentiae,  pater. 

*  Héctor  Pignatellius. 

*  Procrastinata  est  ad  Novembrem  usque  missio  sociorum  neapolitano- 
rum  propter  Julii  III,  pontifìcis  maximi,  aegritudinem. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I23v,  vers.  43  et  44.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2056. 


640  Monumenta  Ignatiana 

2050 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  5  SBPT£HBR1S  I55I  ^ 

De  sociis  ChristophorOj  Aillon  et  Pantalèone. — Paltnius  bono  animo  sii 
onusque  sihi  impositum  alacriter  subeat. — Cum  Laurentio  non  e^en- 
cium,  —  Liiterne  Mutinam  et  Ferrariam  tnittantur,  —  De  Jeanne  i4ii« 
ttmio . 

Bologna. — Prima.  A  don  Francesco,  rimettendo  a  lui,  insie- 
me con  X**.phoro  et  Ayllon  *,  che  vengano  li  doi  detti  a  Roma 
con  Panthaleone  %  peregrinando  per  Loretto,  o  uero  aspettino  in 
Bologna. 

2.^  Si  mostra  contìdentia  che  portará  il  peso,  etìam  magiore; 
pur  che  si  mandaranno  alcuni,  se  auanzeranno. 

3.°  De  Lorenzo  *,  che  non  praticheno  con  lui  in  cosa  nes- 
suna. 

4.*^  Che  mandino  le  lettere  de  Modena  et  Ferrara,  et  le  noue 
de  Strada  *  et  Joan  Antonio  **,  come  le  abiano  visto. 

2051 

PATRI  JOANNI  PELLETA  RIO 

ROMA  5  SBPTEMBRIS  I55I  *. 

De  episcopo  Rossetto, -^De  sociis  Pantalèone,  Christophoro  et  Ail^<fn. 

De  rebus  communibus, 

Ferrara. — Primo.  De  monsignor  Rosetto  *. 
2,^    Che  pò  mandare  a  Panthaleone. 
3.**     Che  pò  suadere  a  Xphoro.  et  Ayllon  che  venghino  o 
restino,  come  li  parerà  '*. 

*  Ex  codìce^  Regest,  I,  fol.  T23v,  vers.  45-50  (ultimo) .  Scriptionìs  tcm- 
pus  constat  ex  epistola  205Ó. 

*  Christophorus  Laìnius  et  Petrus  Aillon. 
'    Pantaleo  Rodinus? 

^     Laurent! US  Busnardus? 

^    Franciscas  Strada. 

^'    Joannes  Antonius,  bononiensis. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I24r,  vers.  i-3.  Scriptionìs  tempus  constat 
ex  epistola  2056. 

^    Alphonsus  Rossettus. 

■*    De  tribus  his  sociis  videatur  epistola  superior. 


EpIST.  2052  BT  3053.— 5  SBPTBMBRIS   I55I  64I 

4.®     Di  quello  delli  3.*  detti  si  remette  a  li  doi  anni  scritto. 
5.®    De  cose  comune. 

2052 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

KOMA  5  SBPTEUBRIS  I55I  *. 

De  dotibus  admittendorum  in  Societatem, — De  Societatis  collegio 

Muiinae  condendo, 

Modena. — Primo.  Delle  conditione  per  li  supposìti  de  la  Com- 
pagnia. 

2.**  De  non  aspettare  al  vescouo  ",  se  lui  non  venesse  in 
r  opera  del  collegio,  pigliando  il  modo  ìà  scritto  de  Napoli,  etc. 

2053 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  5  SEPTBMBRIS  I55I   '. 

-Frusti  acia  probantur  dejoanne  lusitano,  de  candidato  Societatis.— Jube- 
tur  scribere  octavo  quoque  die  quid  in  libris  expurgandis  fecerit, 

Venetia.— Prima.- Si  approba  la  rissolutione  de  don  Joan, 
porthughese  ",  insino  a  tanto  che  si  mandi  vno  altro. 

2.**  Si  approba  quella  del  gentilhomo  quanto  al  restare,  pri- 
ma examinato,  et  V  instrumento,  etc. 

3.**  Che  si  ricordi  de  scriu[e]re  ogni  8  d'i  quello  che  ha  fatto 
nelle  emendatione  delli  libri. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I24r,  vers.  4  et  5.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2056. 

*  Aegidius  Foscararius,  episcopus  mutiaensis. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1241»  vers.  6-9.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2056. 

*  Joanoes  Sousa.  Epist.  Mixtae,  V,  736. 


MOKUH.  IgNAT.— EpIST.,  TOM.   HI.  41 


642  Monumenta  Ionatiana 

2054 

JOANNI    ROGERIO 

ROMA  5  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

Rogerii  memoria  renovaiur, 

[Palermo  ] — 3.^  Vna  lettera  per  Rogieri. 

2055 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  5  SEPTEMBRIS  I55I  ^ 

De  legenda  philosophia, — De  Sebastiano. ^-^De  cUiis  rétms, 

Palermo. — Prima.  A  don  Paulo.  De  legere  philosophia  a  suo 
piacere. 

2,^    De  Sebastiano. 

4.**    De  altre  cose,  mandando  detta  lettera. 

2056 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  5  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

De  rebus  communibus:  accepiis  lilieris  respondetur:  liiterae  nuntiae 

mittuntur,  Panormum  transmittendae. 

Messina. — Prima.  De  cose  comuni,  respondendo  alla  sua;  et 
si  mandano  noue  de  Ingolstadio  et  Colonia  acciò  li  comunichino 
a  Palermo. 

Mandate  a  5  de  Settembre. 


'     Ex  codice  Regest,  T,  fai.  I24r,  vers.  II.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  2056 . 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I24r,  vers.  io  et  II.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epìstola  sequenti. 

'     Ex  codice  Regest,  1,  fol.  li^r,  vers.  12-14. 


v*^^ 


EPIST.   2057.— 7  SEPTàHBRIS   I55I  643 

2057 

ASCANIO    COLUMNAE 

ROMA  7  SBPTBMBRIS  I55I  *. 

Ascanium  de  Fabricii  morte  consolatur  ,^Borgiam,  relicto  principatu, 
sacerdoiem  factum  fuisse  et  sacris  functioftibus  vacare  dicit, — Sacer- 
dotem  mittit^  quem  Ascanii  optatis  satisfacturum  sperai, 

t 

Ihs. 

Illustrissimo  mio  signore  nel  Signor  nostro  *. 

La  summa  gratia  e  amore  eterno  de  X/^  nostro  signor  saluti 
e  visiti  V.  E.  con  suoi  santissimi  doni  e  gratie  spirituali. 

Anchora  che  la  speciale  affettione,  eh'  io  e  tutta  questa  mi 
nima  Compagnia  habbiamo  al  seruitio  de  V.  E.  nel  Signor  no- 
stro, mi  habbia  dato  desiderio  speciale  della  consolatione  di  quella 
in  questo  transito  del  signor  Fabricio  '  (cui  anima  sia  nella  eter- 
na pace),  mi  è  parso  che,  essendo  tanto  congiunto  a  V.  E.  quello 
che  è  Dio  de  ogni  consolatione,  la  mia  e  de  ogni  altro  huomo 
sarebbe  poco  necessaria;  e  che  simili  officii  siano  più  presto  per 
quelli,  a  chi  non  è  concesso  veder  con  ochi  illuminati  per  la  di- 
uina  sapienti»  la  vanità  e  miseria  della  vita  presente,  tanto  poco 
amabile,  ne  sperar  la  felicità  e  beatitudine  della  eterna,  tanto 
degna  d'  essere  amata  e  in  tutto  il  tempo  di  questo  exilio  desi- 
derata; e  per  quelli  etiam,  che  non  vengono  a  conoscere  la  inef- 
fabile charità  e  prouidentia  verso  de  noi  del  sapientissimo  Padre 
nostro,  né  fidarsi  della  suauissima  sua  dispositione,  quale,  se  in 
altra  cosa  alcuna,  massime  nel  terminar  la  vita  de  li  suoi,  hab- 
biamo a  credere  ci  sia  propitia,  pigliandoli  in  quel  tempo  che  più 
a  loro  è  conveniente,  quantunche  il  sentire  humano  sia  diuerso. 


'  Ex  autographo  P.  Polanci,  in  Cod,  Rom,  I,  n.  CXLIII,  prius  134, 
unico  folio. 

"^  De  Ascanio  Columna,  cui  haec  epistola  inscribitur,  egimus  supra,  I, 
255,  rursusque  agemus.  Cf.  Moreri-Miravel,  El  gran  Diccionario  histó- 
rico, III,  255;  Sansovino,  Origine  e  fatti  delle  famiglie  illvstri  d*  Italia, 
pag.  147. 

'*  Fabricius  Columna,  vir  nobilissimus,  qui  una  cum  caesaris  legato 
Hurtado  de  Mendoza,  aliisque  principibus  viris,  Borgìae  Romam  venienti 
obviam  occurrit.  PolanCUS,  Chron.,  II,  ii;  Orlandinus,  X,  40. 


644  MONUMBNTA  IGNATIANA 

Si  che  questa  parte  io  la  lasso  a  Dio  nostro  creatore  e  signore^ 
e  solamente  dirò  che  nelle  orationi  e  sacrificii  nostri  non  man 
chamo  de  preghare  la  diuina  sua  misericordia  accetti  nella  sua 
eterna  e  inacessibile  luce  e  pace  l'  anima  del  signor  Fabricio, 
come  speramo  lo  farà. 

Don  Francesco  de  Borja,  già  ducha  de  Gandia,  besa  le  mani 
di  V.  E.,  e  se  li  racomanda  da  cuore.  Già  è  promosso  al  sacer- 
dotio,  e  lassiate  totalmente  il  suo  stato,  e  fatta  professione  aperta 
nella  Compagnia  nostra.  Anda  come  pouero  vero  de  X.®  nostro 
signore,  e  attende  ad  aggiutare  V  anime  con  la  predicatìone  per 
quella  prouincia  doue  si  troua  al  presente,  e  con  sentire  confes 
sioni  e  altre  opere  pie  secondo  V  instituto  nostro  con  molto  fer- 
uore  e  fructo  delle  anime;  e  speramo  che  molto  si  seruirà  di  lui 
Iddio  N.  S.  (che  lo  ha  chiamato)  in  questa  vocatione  per  sua 
gratia. 

Il  portatore  di  questa  sarà  quel  capellano  che  va  al  seruitia 
de  V.  E.,  il  quale  mi  messe  per  le  mane  vno  amico  nostro intel 
ligente,  auditor  del  cardinal  de  Carpi  *.  E,  come  sono  informato, 
è  de  boni  parenti  romani,  e  lui  persona  da  bene,  in  modo  che 
mi  persuadeno  satisfarà  alla  intentione  de  V,  E.,  alla  quale  hu- 
milmente  mi  racomando  e  offero  con  tutta  nostra  Compagnia» 
anzi  de  V.  E.  ;  e  pregho  Iddio  N.  S. ,  per  sua  infinita  e  suma  bontà 
a  tutti  conceda  gratia  ahondante  per  conoceré  sempre  sua  san- 
tissima volunta  e  quella  perfectamente  adimpire. 

De  Roma  7  di  Settembre  1551. 

In  ima  ora  secundae  paginae.  Copia  de  vna  per  il  S."  Asea- 
nio  CoIona. 


Rodulphus  Pius  Carpensis. 


EpìST.  2058,  2059  BT-  2060.— 12  SEPTEMBRIS   I55I  645 

2058 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  12  SBPTBMBBIS  I55I  *. 

De  quatuordedm  scuiis. 

Palermo. — Primo.   A  don  Paulo.  Sopra  *  delli  quatordeci 
scudi  dati  per  quelli  de  Ferrara  et  Colonia. 

2059 

GULIELMO  CALDENTEI 

ROMA  12  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

Quatuordecim  scuta  jam  fuisse  soluta. 

[Palermo.] — 2,^  Vn'  altra  a  Guilelmo  Caldentei.  Come  erano 
ià  pagati  li  quatordeci. 

2060 

PATRI    ANTONIO    VINCKIO 

ROMA   12  SEPTEMBRIS   I55I    '. 

De  litteris  ac  nuntiis  lovaniensibus, 

Messina, — Vna  a  Mtro.  Anthonio  per  indrisarli  certi  scritti 
de  Louannio  per  Mtro.  Cornelio  *,  et  le  noue  de  Louannio. 


a    Iteratur  hoc  verbutn  in  ms. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I24r,  vers.  15  et  16.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  2065. 

*  Ex  codice  Regest.  7,  fol.  I24r,  vers.  16  et  17.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2065. 

*  Ex  codice  Regesti  T,  fol.  I24r,  vers.  iS  et  19.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  2065.  * 

*  Cornelias  Vishavaeus. 


646  Monumenta  Ignatiana 

2061 

DUCI    MONTISLEONIS 

ROMA   12  SEPTBMBRIS   I55I   '. 

De  collegio  neapolitano  oc  de  sociis  illuc  mUtendis.^In  se  recipii  Igna- 
iitis  eos  mittere,  qui  conceptatn  spetn  nullo  modo  defraudeni.  —  Unde- 
nam  collegiorum  uiilitas  et  frucius  maxime  oboriaiur. 

t 

JHS 

Illmo.  mio  signor  nel  Signor  nostro. 

La  summa  gratia  et  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  saluti  et  vi- 
siti V.  Sria.  lima,  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali. 

Ho  riceuuto  una  duplicata  de  V.  Sria.  lima,  de  6  del  presen- 
te, et  inteso  per  quella  V  effetto  della  santa  chanta,  che  ha  data 
a  V.  Sria.  lima.  V  auctore  di  essa  et  d'  ogni  bene,  la  quale,  fa- 
cendo posp)onere  li  altri  rispetti,  etiam  della  sanità  corporale,  per 
accelerare  V  opera  di  Dio  N.  S.  ne  dà  testimonio  quanto  sia  più 
potente  in  V.  Sria.  lima.  V  amore  de  lui  et  della  gloria  et  ser 
uizio  suo,  che  de  tutte  V  altre  cose  *.  La  diuinaet  summa  bontà 
si  voglia  degnar  *  de  comunicarsi  intimamente  a  V.  Sria.  lima, 
et  remunerare  questa  charità  sua  con  accenderla  più  ogni  dì  in- 
sino  alla  consumatione  nel  suo  regno. 

Quanto  alla  buona  dispositione  trouata  in  S.  E.  *,  guidando 
Iddio  N.  S.  r  opera  per  mano  de  V.  Sria.  lima.,  non  si  speraua 
altrimenti,  et  il  scriuere  a  S.  S.  sarà  a  tempo  per  tutto  questo 
mese,  perchè  non  si  parte  insino  al  principio  de  V  altro,  come 
si  dice. 

Circa  le  persone,  che  si  hanno  a  nominare  nella  lettera  de 
S.  E.,  se  non  pare  a  V.  Sria.  Illma.,  come  per  meglio  avevamo 


a     Superiora  tria  verba  scripsit  S,  Ignatius, 


*  Ex  adversariis,  prius  a  P.  Polanco,  postea  a  Sto.  Ignatio  castigttis, 
in  Cod,  Rom,  I,  n.  CXXXII,  prìus  140  et  141,  duplici  foHo.  Ejus  summarium 
exstat  in  codice  Regest,  2,  fol.  1241,  vers.  20  et  21,  ^Cartas,  n.  CCXXXV. 

'  Pìgnatellii  studium  in  Societatem,  nominatim  vero  in  coU^ium  nea- 
politanum,  commendat  Polancus,  Chron.,  II,  170-174. 

^  Petrus  de  Toleto,  prorex  neapoHtanus,  de  quo  agit  ad  hanc  rem  Po* 
LANCUS,  Chron,,  li,  170. 


Epist.  2061.— 12  Septsmbris  1551  647 

escrito,  se  poterebe  mutar  il  ordine;  et  cosi  ^  V  uno  può  essere 
il  dottore  Alfonso  Salmerone,  V  altro  il  dottor^  Andrea  de  Obie- 
do;  ma  perchè  già  si  troua  in  Trento  nel  concilio  il  detto  Salme- 
'  rene,  si  potria  aggiongere  (parendo  a  V.  Sria.  lima.)  che,  quando 
lui  per  adesso  fossi  molto  occupato  in  altre  cose,  hauendo  satis- 
fatto a  quelle,  uenesse  a  Napoli,  et  cosi,  espedito  del  concilio, 
subito  si  mandarebbe.  In  questo  mezo  in  loco  suo  si  può  doman- 
dar^ un  altro  sacerdote,  per  V  elettione  del  quale  supplico  a 
V.  Sria.  lima,  si  uoglia  fidar  di  me  ^y  et  almeno  per  mezo  anno 
hauer  patientia  et  fare  prona  del  successo  dell'  opera,  che  io 
spero  et  confido  in  la  diuina  et  suma  bontà  che  V.  Sria.  lima, 
restarà  contento  *,  et  posso  dire  con  tuta  verità,  che  **,  uedendo 
la  deuotione  de  V.  Sria.  lima.,  cresce  anche  la  nostra  de  hauer 
del  collegio  de  Napoli  molto  speciale  cura  con  questo,  e  cosi  eh' 
habbìamo  esperientia  che  la  utilità  spirituale  et  ben  comune, 
quale  vediamo  resultare  molto  grande  delli  collegii  nostri  per  la 
diuina  gratia  in  diuersi  luoghi  de  Sicilia  et  Italia,  et  fuora  di 
quella,  non  è  proceduta  principalmente  delli  predicatori,  ma 
più  presto  deir  essempio  della  buona  vita  delli  collegiali,  et  del 
zelo  de  agiutar  le  anime  nelle  lettere  et  uirtù  xpiane.  senza  spe- 
cie alcuna  de  auaricia,  et  specialmente  nelle  lectioni  publice  de 
lettere,  et  essercitio  di  quelle,  tirando  in  questo  modo  la  giouen- 
tù,  non  solamente  alla  dottrina  secolare,  ma  etiam  a  sapere  le 
cose  che  deueno  esser  sapute  da  christiani,  et  tirandoli  alle  con- 
fessioni frequenti,  a  sentire  messa  ogni  dì,  alle  predicationi 
ogni  domenica,  et  così  inamorandoli  delle  virtù,  et  retirandoli 
de  ogni  uicio  et  peccato,  et  per  uia  delli  figliuoli,  etiam  li  parenti 
loro  si  tirano  alla  pietà.  Et  con  questo  non  manchano  le  predica- 
tioni ogni  domenica  et  festa,  et  V  insegnare  la  dottrina  Christiana; 


^     Superiora  ig  verba,  seti,  a  verhis  se  non  pare,  addita  sunt  a  Sto^ 
Ignatio.    —e  Bmendatum  a  Sto.  Ignatio;  prius  legebatur:  fìdar  de  noi. 
-à  Emendatum  ab  eodem,  a  verbis  che  io  spero. 


*  Videantur  Pignatellii  ad  Ignatium  litterae,  23  Augusti  1551  datae, 
quibus  loco  Patris  Bobadillae,  quem  mittere  NeapoHm  Ignatius  cogitabat, 
Salmeronem  aut  alium,  qui  italicaro  linguam  calleret  et  orationes  ad  popu- 
lum  habere  posset  eique  satisfáceret,  postulabat.  Epist,  Mixtae,  V,  728-730. 


V 


r 

:f 
f  V 

I 

► 

r 


i\ 


648  Monumenta  Ignatiana 

et  con  questo  non  solamente  si  consolano  et  moueno  li  animi,  ma 
etiam  si  coglie  frutto.grande  et  constante  della  mutatione  della 
Ulta  in  bene,  et  del  augmento  de  spirito  et  uirtù. 

Et  dico  etiam  questo,  che  la  via  dell'  humilità,  et  de  comin- 
ciare senza  molto  rumore,  ma  andare  crescendo  de  dì  in  dì,  tro- 
uamo  neir  opere  simili  far'  meglior'  riuscita;  et  accade  spesso  che 
li  schólari  stessi  riceueno  de  Dio  N.  S.  più  grazia  de  predicare 
che  li  dottori,  come  in  Messina  et  Palermo,  che,  essendo  sacer- 
doti theologi  et  dotti  delli  nostri,  hanno  li  pergoli  altri  giouani, 
con  grande  concorso  et  satisfactione,  et  frutto  dell'  anime;  et 
cosi  r  auctore  de  tutto  il  bene  si  uede  esser'  Iddio,  et  che  da  lui 
procede  ogni  cosa,  et  si  glorifica  più  il  suo  santissimo  nome. 

Con  questo  non  sogliamo  manchar'  de  parte  nostra  de  man- 
dare alcune  persone  de  doctrina  solida;  et  cosi  pensauamo,  in 
tanto  che  uiene  il  Mtro.  Salmerón,  mandare,  insieme  con  il  Mtro. 
Andrea  de  Obiedo,  il  Mtro.  Bobadilla,  il  quale,  per  esser'  dotto 
et  molto  uersato  nella  theologia  et  gouerno  de  anime,  pareua 
assai  conueniente,  et  cosi  l'  haueuamo  già  publicato  et  ordinato 
si  leuassi  de  Bressa  *  auanti  che  si  riceuesse  nisuna  littera  de 
V.  Sria.  Illma.  circa  esso  Mtro.  Bobadilla,  et  de  hora  in  hora  le 
expetamo  in  Roma.  Nesun'  altro  *  idoneo  de  lingua  italiana  per 
adesso  con  uerità  possiamo  mandare,  per  hauere  S.  S.  mandato 
molti  de  nostri  a  diuerse  bande;  dico  quale  V.  Sria,  lima*  et  1' 
opera  lo  ricercarebbe. 

Ma,  come  ho  fatto  al  principio,  humillmente  ^  la  supplico  per 
un  poco  ^  tempo  sia  contento  de  lassarci  guidare  **,  quanto  a  li 
nostri  frateli,  questa  santa  opera  per  la  notitia  et  experientia  che 
habiamo  de  loro;  et  V.  Sria.  lima,  si  persuada  che  facemo  il  me- 
glio che  per  adesso  potremo  conforme  alla  santa  intentione  et  de- 
siderio di  V.   Sria.  lima.:  eh'  bene  ho  inteso  che  *  alcuni  sono 


e  A  verbis  nisuna  littera  de  V.  Sria.  emendata  sunt  manu  S,  Ignatiu 
—  f  Hoc  verbum  addidìt  S,  Ignatitis,  — k  Addiium  a  Sto,  Ignatio.  — 
h  Quae  sequuntur,  tisque  ad  verba  alcuni  sono  più  affettionati,  addita  sunt 
magna  ex  parte  a  Sto,  Ignatio,  —  »  Quae  sequuntur,  usque  ad  verba  dcIli 
quali  il  Mtro.,  scripsit  Polancus, 


Vide  epístolas  1998  et  201 3. 


7\  -^  • 


_        g.-    .  —  ^ 


EPIST.  2062.  — 12  SSPTEMBRIS   I55I  649 

più  afFettìonati  al  Mtro.  Salmerone  che  al  Mtro.  Bobadilla,  et  de 
alcuno  de  loro  sarà  informato  V.  Sria.  lima.  D'  altro  canto  so  eh' 
alcuni,  sapendo  che  va  il  Mtro.  Bobadilla  de  là,  sono  molto  con- 
tenti et  alegri.  Piacerà  a  Dio  N.  S.  che  V.  Sria.  lima,  ne  hauerà 
presto  experientia,  si  de  la  vtilità  delle  lectioni  delli  scholari,  si 
etiam  della  edificatione  delli  sacerdoti  J,  delli  quali  il  Mtro.  Bo- 
badilla ho  promesso  a  V  arciuescouo  de  Palermo  ®  per  il  suo  ar- 
ciuescouato  (per  il  che  da  lui  son  stato  molto  pregato),  come 
uenga  il  Mtro.  Salmerón  in  Napoli,  et  spero  potrà  andare  presto, 
et  al  più  tardo  auanti  un^  anno,  con  quelle  lettere  che  V.  Sria. 
lima,  farà  scriuere;  perchè,  secondo  la  fretta  che  si  usa,  il  con- 
cilio  si  farà  presto,  o  uero  se  disfarà,  per  tante  discordie,  come 
sono  per  li  nostri  molti  peccati. 

Altro  non  dirò  per  questa,  se  non  che  humilmente  con  tutta 
questa  minima  Compagnia,  più  de  V.  Sria.  lima,  che  nostra,  mi 
racomando  et  offero  al  seruicio  di  quella.  Et  prego  la  diuina  et 
summa  bontà  de  Dio  signor  nostro  a  tutti  conceda  gratia  de  sen- 
tire sempre  sua  santissima  uolontà  et  perfettamente  adimpirla. 

DeRomia  12  di  Settembre  1551. 

Polanci  manu.  Copia  de  vna  del  Padre  per  il  duca  de  Mon- 
teleon. 

2062 

ANTONIO    MINTURNO 

ROMA    12  SRPTEMBRI8   I55I    <. 

De  litteris  cardinalis  compostellani  ad proregem  neapolitanum . 

[Napoli.] — 2.^  Vn  altra  al  Minturno,  tocando  de  la  lettera  del 
cardinal  de  san  Jacobo  *  per  il  viceré  '. 


i     Usque  al  sequentem  paragraphum ,  omnia  fere  addita  sunt  manu 
Sii,  Ignaiii, 


®    Petrus  Taglia  via  de  Aragón. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I24r,  vers.  21  et  22,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2065. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 

*  Petrus  de  Toleto. 


^WT^ 


650  Monumenta  Ignatiana 

2063 

HIERONYMO    VIGNES 

ROMA    12  SBPTEMBRIS  I55I    *. 

J(iem  argumentutn,  ^  Curei  ut  amici  neapoliiani  bene  erga  Bobadillam- 

afficianiur  ,^~De  Stephani  litteris, 

[Napoli.]— 3. **  Vna  a  Hieronimo  Vignes.  Del  medessirao;  et 
che  disponessi  li  non  disposti  per  Bobadilla;  y  que  comunique 
esta  con  don  Dionisio  ". 

4.*     Que  dé  orden  á  letras  de  Stéphano,  y  avise. 

2064 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA   12  SEPTBMBRIS   I55I    \ 

De  ptteruJo  quodatn,  Societaiis  candidato, — De  litieris  ad  Hierùnymum 

'  Sauli .  — De  nuntiis  lovaniensibus, 

Bologna. — Primo.  A  don  Francisco.  Del  puto,  nepote  del 
amico,  que  auise  se  arriua  alia  misura  *,  et  che  dopoi  risponderà 
al  padre. 


2.®     Vna  lettera  a  Sauli  *  in  nome  de  Pintio  *. 
3.^    Que  la  porte  vno  de  casa  y  no  pida  respuesta. 


4.^    None  de  Louanio. 


*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  J24r,  vcrs.  22-24,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  2065. 

*  Dionysìus  Caesena. 

<     Ex  codice  Regest,  I,  fol.  1241,  vers.  25-27,  P.  Polanci  manu.  Sai* 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  sequenti. 

*  Sermo  est  de  puerulo,  nepote  Nicolai  Pappi.  Epist.  Mixiae,  U,  S9^ 
et  592. 

^    Hieronymus  Sauli. 

*  Pontius  Cogordanus? 


EPIST.  2065,  2066  ET  2067.— 12  ET  I9  SbPTBMBBIS  1551        65I 

2065 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA   12  SBPTBMBfilS   I55I    '. 

Romam  advocaiur, 

Bressa. — A  Bobadilla.  Que  venga,  etc. 

Mandate  a  12  Settembre. 

2066 

PATRI    ANDREAE    FRUSIO 

ROMA  I9SBPTEMBRIS  1551    K 

GalvanelluM  Patavium  mitti  probat  Ignatius,^  Tereniiunt  expurga^ 
tum  et  grammatices  elementa  poscit.-'De  magistro  Oddo  et  commen-^ 
dationibus  ad  Lippomanum , 

Venetia. — Primo.  A  Mtro.  Andrea.  Si  approba  la  electione 
de  don  Andrea  "  per  Padua. 

2.**  Che  mandi  il  Terentio  corretto,  et  li  rudimenti,  non  ià 
r  arte  tutta  '. 

3.**     De  Mtro.  Oddo,  et  raccomandatione  al  prior,  etc. 

2067 

PATRI  JOANNl   PELLETARIO 

ROMA   19  SEPTEMfìRIS   I55I    *. 

De  mittendo  Pantaleone.^^De  Alberto.  ^De  aliis  rèbus. 

Ferrara. — Primo.  De  mandar  don  Panthaleon. 
2.**    De  Alberto  V 
3.°    De  altre  cose. 


*  Ex  codice  Regest,  J,  fol.  I24r,  vers.  28  et  29,  P.  Polanci  manu. 

'     Ex  codice  Regest.  J,  fol.  I24r,  vers,  3o-32.  Scriptionis  tempus  con- 
st;it  ex  epistola  2074. 

*  Andreas  Galvanellus,  qui,  abeunte  Florentia  Ugoletto,  «ut  supleret 
iocum  Rectoris  Patavium...  missus»  est.  Polancus,  Chron,,  li,  215. 

5    Videatur  Polancus,  Ckron.,  II,  214. 

*  Ex  codice /?e¿¡-6s/ .  /,  fol.  I24r,  vers.  33.  Scriptionis  tempus  consta t 
ex  epistola  2074. 

*  Albertus  Cavallinus?  Vide  epistolam  2034. 


652  Monumenta  Ignatiana 

2068 

PATRI  FRANCISCO   PALMIO 

ROMA  I9SEPTEMBRIS  I55I  '. 

De  Lainio  et  Aillon. — De  precibus  pro  quadam  matrona  fadis^ 

De  nuntiis  lovaniensibus, 

Bologna. — Primo.  Se  rimette  a  lui,  come  prima,  la  venuta 
de  X^phoro  et  Ailon,  o  non  •. 

2.®    Delli  suffragii  per  quella  dona. 
3.*^     Le  none  de  Louannio. 

2069 

JOANNI  DE    ROSSIS 

ROMA  19  SEPTEMBRIS  I55I  ^ 

Res  communes, 
Fiorenza. — Primo.  A  Mtro.  Johanne.  De  cose  commune,  etc. 

2070 

PATRI   ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA   I9SBPTEMBRIS   I55I   >. 

Acceptis  litteris  rescribitur.-^Jubetur  Floreniiae  consistere 
et  quihitsdam  ah  Ignatio  quaesitis  responderé, 

[Fiorenza.] — 2.**  A  don  Elpidio  ',  in  resposta  della  sua,  agiun- 
gendo che  si  fermi  nel  Fiorentino,  perchè  potria  esser  che  ha- 
uesse  de  reger  alcun  tempo  quel  nono  collegio  de  Pisa. 

3.**     Che  auisi  se  restarà  là  Leone,  et  altre  particularità. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  1241,  vers.  34  et  35.  Scrìptionis  tempuscoli- 
íítat  ex  epistola  2074. 

^    Peregrinationem  hi  socìi  suscepere.  Epist,  Mixtae,  II,  590. 

*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I24r,  vers.  36.  Scriptionis  texnpus  constai 
ex  epistola  2074. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I24r,  vers.  36-39.  Scriptionis  tempuscon- 
stat  ex  epistola  2074. 

*  Florentiam  missus  Ugolettus  fuerat  ut  de  collegio  Florentiae  aut  Pisìs 
inchoando  ageret,  queroadmodum  statuerat  Jacobus  Lainius  cum  FloreD- 
tiae  dynastis;  de  qua  re  videatur  Polancus,  Chron,,  li,  l8o<l85. 


Epist.  2071,  3072  ET  2073.— 19  Septembris  I55I  653 

2071 

DIONYSIO    CAESENAE 

ROMA  19  SEPTEMBRIS  I55I  \ 

De  Bobadillae  adventu;  de  cardinalis  epistola;  de  re  in  consistorio 

proposita, 

Napoli. — Prima.  A  don  Dionisio.  Della  venuta  de  Bobadilla^ 
et  de  la  lettera  del  cardinale  *,  et  di  quello  fu  proposto  in  con- 
sistorio, etc. 

2072 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  19  SEPTEMBRIS  I55I  '. 

Sjcìos  Messanam  mitti  non  posse. — De  Elisabetha  Vega.^^De  Francisco- 

Strada, 

Messina. — Primo.  A  Mtro.  Anthonio.  Che  non  e'  è  ordine  de 
mandare  altra  gente. 

2.®  Della  memoria  de  donna  Isabella  ",  et  altre  cose  com- 
mune. 

3.**    None  de  Strada. 

2073 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  r9  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

Ne  litteras  exspectet,  lis,  quae  penes  se  habent,  utantur:  res  communes. 

Palermo. — A  don  Paulo.  Che  non  aspetti  lettere;  et  che  [si] 
aiutino  de  quello  che  hanno;  et  cose  comune. 


'  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I24r,  vers.  40  et  41.  Scriptionis  tempus  con> 
statex  epistola  2074. 

'  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  proregis  neapolitani  frater,  cardinalis 
compostellanus.  Vide  epistolam  2062. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I24r,  vers.  42  et  43.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2074. 

'    Elisabetha  Vega,  Sìciliae  proregis  fìlia. 

•  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I24r,  vers.  44  et  45.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  sequenti. 


654  Monumenta  Ignatiana 

2074 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROMA  19  SEPTBMBRIS  I55I  ^ 

De  naufragio.  -^Igtiatio  Bellino  de  illa  re  scriptum  jam  esse, — fn  Siciliatn 

quatti  primum  possit  vetiiat  ttecesse  est. 

Africa, — AMtro.  Nadal.  Primo.  Del  naufragio,  etc. 

2.®  Che  si  è  scritto  a  Monte  Cassino  al  fratello  de  Mtro. 
Isidoro  *. 

3.^  De  sua  venuta  in  Cicilia,  necessaria,  con  la  prima  op- 
portunità, etc. 

Mandate  a  19  de  Settembre. 

2075 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  20  SEPTBMBRIS  ISSI  *. 

Res  cottítnunes. — Exemplum  litterarutti  Alberti  V,  et  Igtiatii  cui  illas 

responsio,  mittitur. 

tngolstadio. — Primo.  A  Mtro.  Canisio.  Vna  lettera  comune; 
et  si  manda  la  copia  delle  lettere  del  duca  *  et  la  risposta  fatta  per 
il  Padre  ». 


*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  I24r,  vers.  46-49  (ultimo). 

*  Isidori  frater  eratlgnatius  Bellinus.  de  quo  supra,  II,  639.  Porro  d« 
naufragio,  quo  Isidorus  periit,  egimus  superioribus  litteris. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol .  1 24 v,  vers.  8  et  9.  Scriptionis  tempus  constat 
«X  epistola  sequenti. 

^  Albertus  V,  Bavariae  dux,  cujus  litteras  habes  in  opere  Cartas  de 
San  Ignacio,  II,  564,  et  apud  Bollandianos,  Acta  Sancì.,  Mense  Julio,  t.  VII, 
§.  XLVI,  n.  483. 

^    Vide  epistolam  2077. 


T^ 


EPIST.   2076  BT  2077.— 20  ET  22  SBPTBMBBIS   I551  655 

2076 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

SOMA  20  SBPTBlfBRIS  I55I  '. 

Statuat  ipse  utrum  Tngolstadio  abiiurus  sit,  necne:  si  discedere  statuerit, 
nisi  Vindobonam  cogitai, Ignatii  litteras  exspectet;  huic  autem  ttt  Ingoi- 
sicuiii  maneai  arridet,  si  Socieiatis  collegium  ibi  tandem  constituen- 
dum  sit, 

[Ingolstadio.]— 2.**  A  Mtro.  Nicolao.  Vna  altra  lettera,  rimet- 
tendo il  partire  o  fermarsi  a  sua  deuotìone  libera;  ma  si  hauessi 
de  andar  ad  altra  parte  che  a  Vienna,  che  haueriamo  caro  aspet- 
tasse altre  lettere,  etc.;  monstrandoci  inclinatione  a  che  si  fermi, 
facendoci  il  collegio. 

Mandate  per  lo  agente  del  duca 
a  20  de  Settembre . 

2077 

DUCI     BAVARIAE 

ROMA  22  SBPTBBIBBIS  I55I  K 

Responsio  officiosa:  ad  sequentes  litteras  se  remittit. 

t 
Jhs. 

lUme.  ac  Excme.  princeps. 

Eternus  amor  D.  N.  Jesu  X.^  tuam  Exc."*"  salutet,  et  Spiritus 
Bancti  donis  exornet  ad  Bauariae  totius  et  christianae  relligionis 
comune  bonum. 

Litteris  T.  E.,  octauo  calendas  Augusti  ad  me  datis,  de  vi- 
cecancellariatu  admittendo,  et  de  doctoribus  aliis  Ingolstadiuni 
transmittendis,  accepi  '.  Et  quia  paucis  responderi  res  ipsa  non 
sinit,  fusius  aliis  litteris  respondebo,  quas  si  legete  non  vaca- 
bit  T.  E. ,    cui  volet  legendas  et  earum  sumam  explicandam 


*  Ex  codice  Regest.  2,  fol.  124V,  vers.  9-15. 

'  Ex  adversar iis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Polanci  ex 
x:omm,,  l  fol.  non  integro,  n.  191,  prius  «ad  185»  [sic],  Ejus  summarium 
exstat  in  codice  Regest,  /,  fol.  124V,  vers,  i  et  2. 

*  Vide  epistolam  2075. 


656  Monumenta  Ignatiana. 

committet  '.  Hic  tantum  id  dicam:  quod,  quantum  in  me  fuerit, 
estendere  in  animo  habeo  studium  et  obseruantiam  in  tuam 
Exc.*^*°*  et  lllmam.  domura  suam,  quam  dominus  Jesus  X.*",  salus 
nostra,  seruet  incolumem,  et  omnium  honorum  suorum  spiritua- 
lium  promoueat  augmentis. 

Romae  22  Septembris  1551. 

A  tergo.  Copia  de  vna  para  el  duque  de  Babera. 

2078 

DUCI  BAVARIAE 

ROMA    22    SEPTEMBRIS    I55I    K 

Argumenta  proferì,  propter  quae,  secundutn  Socieiaiis  instiiutum  oc  le- 
ges,  nequeat  admitiere  Canisius  sacerdotium  oc  munus  ingoistadiensìs 
academiae,  quod  Albertus  princeps  eidem  conferre  decreverai.  Res  tata 
splendidis  exemplis  illustratur, — Tum,  capta  occasione,  optimam  viam 
demonstrat  ingoi stadiensem  academiam  adjuvandi,  eam  nimirum 
quae  Gulielmo,  Alberti  patri,  olim  demonstrata  fuit  et  ab  eodem  ap- 
probata,  institutionem  scilicet  collegii  Societatis,  ubi  non  modo  optimi 
praeceptores,  sed  idonei  ad  capessendam  theologiam  disdpuli  compa' 
rentur. 

JHS 

Illme.  ac  Exc."*'  princeps, 

Summa  gratia  et  amor  Domini  nostri  Jesu  X.'  salutet  T.  E. 
et  spiritualibus  donìs  semper  augeat.  Amen. 

Redditae  mihi  sunt  T.  E.  litterae,  princei>s  Illme.  *,  in  quibus 
agitur  de  ingolstadiensis  vniuersitatis  vicecancellariatu,  quem 
doctori  Petro  Canisio,  fratri  nostro,  vna  cum  anexi  canonicatus 
emolumentis  E.  T.  vellet  conferre;  qua  sane  in  volúntate,  et  stu- 
dium ad  res  suae  vniuersitatis  bene  disponendas,  et  (preter  exi- 


''    Vide  epistolam  sequentem. 

'  Ex  adversariis  autc^raphis  P .  Polanci  adeo  castigatis,  ut  difiìcalter 
aliquando  legi  valeant,  in  codice  Epist,  Polanci  ex  comm,,  duplici  iòlio, 
altero,  n.  6,  prius  II;  et  altero,  n.  189,  prius  185:  unde  patet  perperam  se- 
parata fuisse  haec  duo  folia,  cum  monumenta  assuta  fuerunt  ad  coniiden- 
dum  hunc  codicem.  Ejus  summarium  ezstat  in  codice  Regest.  I,  fòl.  124V, 
vers.  2-7. ^Cartas,  nn.  CCXXXVIII  et  CCXXXVII* 

*    Vide  epístolas  superiores. 


•r  ■  -  —  --  - 


EPIST.   2078.— 32  SePTEMBRIS  I55I  657 

stimationera)  beneuolentiam  etiam  erga  doctorem  Canisium  sin- 
gularem  agnosco.  Revera  tamen,  princeps  lUme.,  quamuis  per- 
humaniter  ea  dignitas  a  T.  E.  sit  oblata,  doctori  tamen  praedicto 
eam  admittere  integrum  non  erat,  non  solum  quod  obedientiae 
consiliura  expectari,  sed  etiam  quod  instituti  nostri  ratio  haberi 
oportuit. 

Et  ut  exactius  id  T.  E.  intelligat,  tria  in  hoc  vicecancellaria- 
tus  officio  sunt,  quae  cum  nostrae  relligionis  instituto,  a  nobis 
ad  Dei  gloriam  electo,  et  a  sede  apostolica  confirmato,  pugnant. 
Primum  est,  dignitas  ipsa  et  honor  officio  adjunctus,  a  quibus, 
quod  in  nobis  est,  abstinendum  esse,  et  crucis  X.*  hurailitatem 
sectandam  judicauimus.  Alterum  est,  quod  prouentus  et  emolu- 
menta temporalia,  in  spiritualibus  ministeriis  et  quibuscumque 
pus  laboribus  ad  proximi  spiritualem  vtilitatem  susceptis,  exclu 
dimus,  vt,  remotissimi  ab  omni  auaritiae  specie,  puriori  zelo  Dei 
honorem  et  animarum  auxilium  queramus.  Tertium  est,  quod 
hujusmodi  officium  ex  sua  natura  stabile  et  perpetuum  est,  vnde 
ligaret  quodam  modo  doctorem  Canisium  ad  permanendum  in 
ea  vniuersitate,  cum  tamen  solemni  voto  ad  nutum  summi  pon- 
tificis  (quouis  gentium  ad  negocia  fidei  et  christianae  relligionis 
mittatur)  paratum  ac  in  procinctu  se  fore  sit  professus. 

His  ex  causis  cum  Sermus.  romanoram  rex  ',  magna  quidem 
illa  charítate  alioqui  nos  prosequens,  episcopatum  Trigesti,  a 
quodam  ex  fratribus  nostris  admitti  conteùderet  *,  tandem,  de 
instituto  nostre  Societatis  admonitus,  desistendum  sibi  esse  cen- 
suit.  Sic  et  Ferrariae  dux  *,  cui  Societas  nostra  plurimum  debet, 
cum  peroptaret  aliquem  ex  nostris  pii  cuiusdam  loci  stabilem 
curam  suscipere  *,  negari  id  sibi  propter  rationes  easdem  aequo 
animo  tulit.  Tantundem  Gandiae  dux,  qui,  cum  collegium  in- 
signe et  vniuersitatem,  Gandiae  erectam,  Societati  nostrae  do- 
nando,  et  aliis  beneficiis  sibi  omnes  arete  deuinxisset,  nihilomi- 


^    Ferdinandus  I. 

*    Nimirum  a  Claudio  Jajo.  Vide  supra,  I,  450-453,  46C-467. 
^    Hercules  II  Estensis. 

®    Agit  de  hac  re  Polancus,  Chron,,  II,   i86  et  187.  Vide  episto- 
lam  1947. 

MONUX.   IgNAT.— EpTST.,  T03f.  III.  42 


658  Monumenta  Ignatiana 

nus,  cum  petiisset  ab  eadem  Societate  stabilem  curam  suscipì 
monasterii,  quod  eius  uxoris  soror  '  extraeré  et  ingredi  volebat, 
propter  eas,  quas  attigi,  rationes,  sibi  recte  non  posse  concedi 
intellexit.  Erit  ergo  humanitatis  T.  E.  quod  offìcium  vicecancel 
lariatus  non  admittatur,  ne  a  nostris  recedamus  constitutìonibus, 
boni  consulere.  In.  initio  enim  coalescentis  nostrae  Societatis,  si 
nos  ipsi,  qui  eas  condimus,  non  obseruaremus,  nostro  sane  exem- 
plo  posteri  multo  liberius  ab  earum  obseruatione  (quae  tamen 
maximi  momenti  est)  possent  recedere. 

Vidit  hoc,  vt  prudentissimüs,  jam  dictus  rex  romanorum, 
nec  minori  postea  charitatis  affectu  nostram  Societatem  est  am 
plexus,  cui  Vienae  hoc  ipsoan[n]o  collegiuminstituit.  Vidit  et  Fer- 
rarle dux,  qui  eodem  fere  tempore  aliud  coUegium  magna  cum 
beneuolentia  in  sua  precipua  ciuitate  fieri  voluit.  Multo  vero 
amplius  praestitit  dux  Gandìae,  vir  alioqui  non  minus  doctus  et 
sapiens  quarti  bonus,  qui  tantum  abest  vt  alienarit  animum  pro- 
pter id,  quod  petebat,  negatum  a  Societate  nostra,  vt  pretercol- 
legia  Gandiae,  aliud  Romae  instituens,  etiam  ad  templi  extru- 
ctionem  sumptus  destinauerit,  hoc  annQ  proxime  elapso  jubilei, 
quo  Romam  ex  deuotione  venit;  et  rediens  in  Hispaniain,  relieta 
ducali  dignitate  et  redditibus  vniuersis,  Societati  nostrae  in  pau 
pertate  et  obedientia  vera  se  addixit,  et  iam  sacerdos  effectus  et 
concionator  verbi  Dei  feruentissimus,  eodem,  quo  nos,  habitu, 
iisdem  officiis  fungitur  cum  admira tione  omnium  et  fructu  sin- 
gulari. 

Sed  de  iis  satis;  non  enim  dubito  quin  T.  E.  pro  sua  singo- 
lari equitate  et  benignitate  in  hanc  Societatem,  sibi  deditissi 
mam,  potius  in  nobis  obseruationem  instituti  nostri,  quam  trans- 
gressionem  sit  probatura.  Si  tamen  oportuerit,  dum  alius,  qui 
sit  idoneus,  inuenitur,  vt  doctor  Canisius  munus  hoc  vicecancel- 
larii  per  tres  vel  quatuor  menses  exerceat,  nullo  stipendio  ac- 
cepto,  id  exercebit;  et  si  injunctum  id  fuerit  a  T.  E.,  vt  pareat, 
ad  ipsum  scribimus. 

Posteriori  litterarum  parte,  lUme.  princeps,  animum  insti- 


Joanna  de  Meneses.  Epist.  Mixiae,  I,  287  et  288. 


»*VT-' 


EpIST.   2078.-32  SBPTBMBfilS   I55I  659 

tuendi  coUegii  T.  E.  declarat,  et,  quot  qualesque  doctores  mktì 
possint,  admoneri  petit.  Hic  mihi  visum  est  in  Domino  consilium 
nostrum,  quo  iuuari  posse  speramus  vniuersitatem  ingolstadien- 
sem,  exactius  esse  declarandum  *. 

t 

Postquam  enim  felicis  memoriae  Uuilhelmus,  clarissimus 
pater  T.  E.,  de  instituendo  collegio  nostro  cumsummo  pontífice 
«git,  et  ad  eius  fundamenta  jacienda  duos  ex  nostris  theologis 
ab  eodem  obtinuit,  fuimus  nos,  ac  sumus,  in  ea  animi  sententia, 
vt  si  coUegium  ibidem  erigeretur,  vbi  multitudo  congrua  scho- 
lasticorum  nostrorum  ali  possit,  non  solum  in  facúltate  theolo- 
gica,  verum  etiam  in  aliis,  quae  theologiae  subseruiunt,  logicis 
nimirum  et  phisicis  scientiis,  et  aliis  humanioribus,  tam  latinis, 
tjuam  grecis  et  hebraicis  litteris,  professores  ad  comunem  vtili- 
tatem  constitueremus.  Quibus  non  satis  esset  suas  lectiones 
praelegere,  imo  et  curam  peculiarem  profectus  in  doctrina  et 
moribus  christianis  hafeerent;  et  non  tantum  doctos,  sed  et  pios 
ac  bonos  .efficere  suos  auditores  satagerent.  Quamuis  enim,  quod 
ad  litteras  attinet,  scopus  sit  theologica  facultas,  parum  esse  du- 
cimus  ad  eam,  propemodum  expulsam  a  tota  Germania,  resti- 
tuendam,  doctores  praeparare,  nisi  etiam  et  auditores  praeparen- 
tur.  Auditores,  inquam,  qui  et  volúntate  propensi  sint  ad  sacram 
hanc  doctrinam  auide  et  deuote  capessendam,  et,  intellectu  in- 
ferioribus  scientiis  exculto,  ad  proficiendum  in  eadem  sint  idonei. 
At  quotusquisque  ex'auditoribus  theologiae,  qui  Ingolstadii  sunt. 
sic  erit  dispositus?  Audio  omnino  (quod  sine  dolore  non  scribo 
rarissimos  esse,  quibus  non  alterum,  si  non  vtrumque  desit.  Vel 
enim  theologiam  non  amant,  vel  certe  ad  proficiendum  in  ea  so- 
lida inferiorum  facultatum  non  habent  fundamenta. 

Ideo  ad  instauranda  studia  theologiae  consilium  nostrum  hoc) 
erat,  vt  etiam  serenissimo  regi  romanorum  significandum  curaui, 
vt,  pro  more  aliorum  nostrorum  coUegiorum,  primo  quidem  li- 
terarum  humaniorum  lectores  tantum  constitueremus,  qui  iuuen- 
tutem  in  latinis,  grecis  et  hebraicis  litteris  per  lectiones  et  scho  - 


a    Hic  desinii  prima  pars,  id  est,  quod  sub  num,  6  continefur. 


66o  Monumenta  Ignatiana 

lastica  exercitamenta  excolerent,  et  eosdem  ad  pietatem  morum, 
predicatione,  et  sacramentorum  vsu  et  vitae  etiam  exemplo, 
formarent.  Cum  autem  prouectióres  essent  in  hutusmodi  litteris, 
et  satis  iusta  multitudo  ad  artium  cursum  inchoandum  esset, 
tune  et  nos  preceptorem  in  dialéctica,  et  sequentibus  annis  in 
philosophia  daremus,  ita  vt  singulis  annis  a  litteris  humaniorí- 
bus  aliqua  multitudo  ex  erudi tioribus  ad  logicen,  et  ex  ea  advl- 
teriores  philosophiae  partes  posset  conscendere.  Erit  autem  ea 
cura  Ínter  primas  omnibus  his  preceptoribus,  vt  obiter  igniculos 
quosdam  animis  iuuenum  inserant,  vt  ad  theologiae  amorem 
magis  atque  magis  incalescant  et  inflamentur,  et  ad  eam,  vt  alio- 
rum  studiorum  finem,  magno  cum  desiderio,  antequam  perue- 
niant,  anhelent.  Postquam  autem  philosophiae  cursus  absolutus 
fuerit,  tune  demum,  qui  absoluerint  cursum  theologiae,  numero, 
si  fieri  potest,  non  pauci,  affectu  voluntatis  propensi,  inferiori- 
bus  disciplinis  exculti,  ingredientur,  et  iis  ipsis  doctores  proui- 
dere,  sub  quibus  serio  theologiae  dent  operam,  et  in  eadem  se 
exercendo,  non  mediocres  progressus  faciant,  curabimus.  Sic 
fieret,  lUme.  princeps,  diuina  aspirante,  gratia,  vt  jx^st  paucos 
annos  plurimi  theologi,  et  egregie  in  ea  facúltate  et  aliis  inferio- 
ribus  exercitati,  hereticis  resistere,  et  catholicos  confirmare,  et 
cum  fructu  spirituali  condonan,  et  animar um  curam  agere  per 
omnia  loca  Bauariae  possint,  et  seminarium,  inexhaustum  quo- 
dammodo,  Ingolstadii  essent  huiusmodi  doctorum  et  piorum 
hominum,  et  floreret  ea  vniuersitas  eruditionis  et  virtutum  oma- 
mentis:  non  enim  minor  adhiberi  cura  vitae  formandae,  quam 
doctrinae  parandae,  in  nostris  coUegiis  solet. 

Qui  enim  ad  lectiones  assiduas  pueri  vel  iuuenes  admittun- 
tur,  prius  examinantur  an  preceptoribus  obedire  in  iis,  quae  ad 
doctrinam  et  mores  attinent,  et  quiete  ac  honeste  conuersari  ve- 
lint:  et  si  bene  responderint,  eis  significatur  quod  saltem  singu- 
lis mensibus  confiteri  pro  more  debeant,  singulis  dominicis  et 
festiuis  diebus  predicationi  et  lectioni  doctrinae  xpiane.,  singu- 
lis diebus  missae  sacrificio  interesse.  Sic  fit,  vt  cura  et  soUicitu- 
dine  preceptorum  in  puntate  vitae  et  simul  in  litteris  proficiant. 
Et  ad  correctionera  eorum,  quibus  verba  satis  non  essent,  in  hoc 


EpiST.  2078.--22  Sbptembsis  1551  661 

collegio,  Romae  a  duce  Gandiae  inchoato,  mercede  conducitur 
quidam,  qui  pueros,  quorum  confluii  magna  multitudo,  cum 
opus  est,  puniendi  pro  arbitrio  praeceptorum,  quos  non  decet 
per  se  id  faceré,  officium  habent.  Qui  vero  nulla  ratione  corrigi 
ix)ssunt,  ne  aliis  noceant,  parentibus  remittuntur,  vel  si  gran- 
diores  sint,  saltem  ad  lectiones  non  admittuntur.  Sed  de  iis  hac- 
tenus. 

Vt  autem  redeam  ad  doctores,  de  quibus  T.  E.  petit  an  ali- 
qui  mitti  possint,  sane  initio  veris  sequentis  decem  vel  12  scho- 
lasticos,  velut  coUegii  fundamenta,  mittere  poterò,  inter  quos 
erunt  qui  humaniores  litteras  doceant.  Vbi  autem  non  pauci  fue- 
rint  Ingolstadii  ex  auditoribus  horum  idonei  ad  philosophiae  cur- 
sum  instituendum,  alios  ad  id  magistros  mittendos  curabimùs. 
Demum,  erecto  collegio,  mihi  persuadeo,  doctorum  copiara,  qui 
gratis  et  ex  vera  charitate  iuuentutem  excolant,  minime  defutu- 
ram.  In  presentiarum  autem  theologos  doctores  alios  mittere,  si 
vel  maxime  vellemus,  non  possumus.  Pro  messis  enim  amplitu- 
dine operarios  habemus  perpaucos,  adeo  vt,  cum,  intra  mensem, 
duodecim  Pisas,  totidem  Neapolim  missuri  simus  scholasticos, 
vix  quattuor  sacerdotes,  vt  bini  in  loca  predicta  cum  scholasti- 
cis  mittantur,  possimus  inuenire.  Partim  enim  missionibus  sumi 
pontificis,  partim  collegiis  nuper  erectis  (cuiusmodi  non  pauca  a 
duobus  annis  sunt)  Societas  nostra  valde  exhausta  nunc  est. 
Quando  tamen  necesse  fuerint,  studiis  Ingolstadii  pro  nostro 
modulo  non  deerimus,  et  obsequio  T.  E.,  princeps  lUme.,  liben- 
tissime  ad  gloriara  Dei  nos  impendemus. 

Det  omnibus  gratiam  summa  et  infinita  Dei  bonitas  ad  co 
gnoscendara  [et]  intelligendara  sanctissiraam  voluntatem  suam, 
et  eamdem  perfecte  exequendam.  Amen. 

Rome,  in  domo  Societatis  Jesu,  22  Septembris  155 1. 

A  tergo,  P.  Pólanci  manu.  Copia  de  vna  per  il  ducha  de 
Ballerà. 


•     -l'I-  -    ,¿  V,    í'-^aw^ff?: 


*     _'       ^    Mh^Jr^  TI    ,  íT-  ^^V^^^^w  '  •»  ■' 


662  Monumenta  Ignatiana 

2079 

PATRI  CLAUDIO  JAJO   EX  COMM. 

ROMA  22  SBPTBMBRIS  I55I  ^ 

Acceptis  litteris  rescribid — De  theologiae  compendio  concinnando. ^Ma- 
gistros  ex  Urbe  ne  exspectet, — Curet  ut  Canisius  et  Gaudanits,  Ingoi 
stadii  commorantes,  Vindobonam  evocentur. — De  sociis  Viennae  ver* 
santibus  — De  admittendis  in  gymnasium. — De  sacerdotio  ad  collegium 
applicando,  ^Litterarum  exemplum  de  theologia  instaurando. 

Vienna. — Primo.  A  don  Claudio,  respondendo  alia  sua  de  24 
de  Agosto  sopra  il  compendio  della  theologia,  che  non  possino 
attend[e]re  quelli  de  Trento:  che  facino  lor. 

2.®  Che  non  c'  è  ordine  de  mandar  per  adesso  altri  maestri, 
né  è  a  proposito  auanti  la  dotatione. 

3.**  Che  dou[e]ria  far  scriu[e]re  al  re,  al  papa  et  N.  ?.,  do- 
mandando imprestati  li  doi  de  Ingolstadio,  et  che  in  ogni  modo 
lo  faccia. 

4.**  Che  faccia  attendere  più  specialmente  vno  ad  vna  fa- 
culta, et  altro  ad  altra. 

5.°  Sopra  li  indisposti  che  habbia  cura,  et  non  li  lassi  troppo 
affatichare;  et  si  paressi  rimandare  in  Italia  qualcheduno,  che  lo 
faccia. 

6.®  Che  essendo  delli  subiecti  del  re,  più  volentieri  se  ac- 
ceptarano  nel  collegio;  non  essendo,  che  li  nostri,  anchora  che 
forestieri,  seruiranno  alli  suoi. 

7.°     Della  vnione  si  crede  se  impedirà. 


8.^    La  copia  de  la  lettera,  ià  mandata,  della  instauratione 
della  theologia. 


*     Ex  codice  Kegest,  I,  fol.  124V,  vers,  16-28.  Scríptíonis  tempus  con- 
sta t  ex  epistola  2085. 


*Tt-,- "^^r 


Epist.  2080,  2081,  2082  ET  2o83.— 22  Sbptbhbris  1551      663 

2080 

PATRI   NICOLAO   LANOJO 

ROMA    22   SBPTBMBRIS  I55I  '. 

Adriani  litterae  mittuntur, 

[Vienna.] — Vn'  altra  al  dottor  Nicolò  de  Lanoy,  mandandoli 
vna  de  Mtro.  Adriano. 

2081 

JOANNI   VICTORIAE 

ROMA  22  SEPTEMBRIS  I55I    '. 
Varia  mandata, 

[Vienna.] — Vn'  altra  a  Vittoria.  De  varie  cose  et  che  informi 
de  alcuni  particulari. 

2082 

PATRI   LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  22  SEPTEMBRIS  I55I    *. 

Res  communes. 

Collonia. — A  Mtro.  Leonardo.  De  cose  comune. 

2083 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA   22  SEPTEMBRIS    I55I    *. 

Litteris  acceptis  respondei  •—De  Lanoji  pecunia, — Gratiarum  exemplutn, 

Louanio. — A  Mtro.  Adriano.   Risposta  della  §ua  de  20  de 
Agosto. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  124V,  vers.  29.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  2085« 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  124V,  vers.  3o  et  3l.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2085. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  124V,  vers.  32.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2085 . 

*  Ex  codice  i?e¿^es^ /,  fol.  1 24 v,  vers.  33-35.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  2085. 


664  Monumenta  Ignatiana 

2.®    Vna  filióla  sopra  li  denari  de  Mtro.  Nicolò  *,  che  sequite 
r  ordine  suo. 


3.**     La  copia  delle  gratie  de  don  Simon,  et  altre. 

2084 

PATRI  ALPHONSO  SALMERÓN! 

ROMA   22  SBPTBMBRIS  I55I   *. 

Octavo  quoque  die  scribaf»  —De  ipsius  bulga. 

[Trento.] — 4.  A  Mtro.  Salmerón.  Che  scriua  ogni  otto  dì,  et 
de  sua  valigia,  etc. 

2085 

PATRI JACOBO    LAINIO 

ROMA  22  SBPTBMBRIS  I55I  '. 

De  adventu  [/goletti. — Aedes  Florentiae  conducere  in  animo  est:  scribai 
ut  Elpidùj  Jides  habeatur.—Si,  quoniam  infebritn  inciderit,  Tridento 
abire  cupiat,  fadat  id  sane;  si  Floreniiant  accesserif,  inckoatum  opta 
adjuvabit.  -~Hae  liiterae  duplici  exemplo  alia  via  miiiuntur. 

Trento. — Prima.  A  Mtro.  Laynez.  De  la  venuta  de  don  El- 
pidio. 

2.*'     Del  disegno  de  pigliar  casa  in  Florentia,  et  che  lui 
scriua  lettere  de  credenza  per  don  Elpidio. 

3.®    Si  vole  per  la  quartana  vscire  di  Trento,  che  lo  feccia 
doue  vorrà;  se  pur  è  in  Fiorenza,  che  adiuterà  Y  opra  sua. 

5.®    Vn  altro  duplicato  de  tutto  questo  per  altra  via. 

Mandate  a  22  de  Settembre. 


^    Nìcolaus  Lanojus. 

*  Ex  codice  Regesti  I,  fol.  124V,  vers.  39  et  40.  Scriptionìs  tempuscon- 
stat  ex  epistola  sequen  ti. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  foJ.  124V,  vers.  36-42. 


»  •   •» 


EpiST.  2086.— -26  Sbptembsis  1551  665 

2086 

MATTHAEO    DANDOLO 

ROMA  26  SEPTüMBRIS  I55I  '. 

Socieiatem  Venetiis  commendai,  rogatque  ut  nostros  in  obeundis 

Societatis  muneribus  Consilio  dirigai. 

t 

Jhs. 

Molto  magnifico  signor  mio  in  Jesù  Christo. 

La  summa  gratia  et  amor'  eterno  de  X.^  N.  S.  saluti  et  u¡- 
siti  vostra  magnificentia  con  suoi  santissimi  doni  et  gratie  spi- 
rituali. 

Nelle  occorrentie  nostre  habbiamo  quella  fiducia  de  ricorrere 
a  V.  M.*",  qual  si  deue  a  chi  teniamo  per  padrone  et  padre  in 
Jesù  X.®  S.  N.  '.  Li  giorni  passati  ho  scritto  a  V.  M.*^  che  desi- 
derariamo  pigliar'  in  Venetia  quel  verso  nelli  mezi  che  si  usano 
nella  Compagnia  nostra  per  agiutar'  1'  anime,  che  fossi  più  grato 
alla  signoria;  perchè  usando  noi  il  predicare,  sentir  confessioni, 
insegnare  la  doctrina  Christiana,  et  anche  le  lettere  et  altri  agiuti 
spirituali,  ci  persuadiamo  nel  Signor  nostro  quelli  seranno  più 
grati  alla  divina  sua  maestà  et  più  efficaci  per  il  fine  che  si  pre- 
tende, cioè  r  aggiuto  dell'  anime,  che  saranno  conformi  alla 
volunta  di  quelli  che  hanno  il  gouerno,  et  sono  superiori  nelle 
terre  o  paesi  doue  ci  trouiamo.  Di  nuouo  adunque  per  la  pre- 
sente supplico  a  V.  M.***  in  questa  parte  uoglia  consegliar'  al 
nostro  don  Andrea  ',  il  quale  li  darà  mia  littera;  et  parendo  a 
V.  M.***  che  si  debbia  intendere  la  mente  della  signoria  o  alcuni 
di  quella,  se  degni  farlo  per  Jesù  Christo  S.  N.,  cui  seruitio  et 


'  Ex  autographo  coaevo,  in  codice  Episi,  Polanci  ex  comm,,  l  foL, 
n.  190,  prius  186.  Ejus  summarium,  a  Polanco  exaratum,  exstat  in  codice 
Regesi.  I,  fol.  I25r,  vers.  1-3. 

'  De  Matthaeo  Dandolo  videatur  epistola  1959.  Porro  Dandolus,  cum 
Romae  fuisset,  Ignatio  erat  notissìmus. 

'  Andreas  Frusius,  qui  ab  Ignatio  jussus  jam  fuerat  18  Julii  Dandolum 
invisere.  De  re  vero,  quae  in  hac  epistola  attingitur,  agit  Polancus, 
Chron,,  II,  211,  2l3  et  215,  ubi  ostendit  cur  Ignatius  mandaverit  Frusio 
ut  in  obeundis  Societatis  functionibus  Consilia  viri  prudentis,  qualis  Dan- 
dolus erat,  sequeretur. 


"*  *r  ■ .  -  " 


666  Monumenta  Ignatiana 

gloria  nella  salute  deir  anime  secondo  V  instituto  nostro  sola- 
mente cercamo. 

Et  tutti  noi,  ma  specialmente  quelli  che  sono  in  Venetia,  li 
tenga  V.  M.*^  per  figliuoli  et  serui  affettionatissimi  nel  S.  N. 
Jesù  X.**;  cui  suma  et  infinita  bontà  a  tutti  conceda  gratia  ahon- 
dante per  conoscere  et  esseguire  perfectamente  sua  santissima 
uolontà. 

De  Roma  26  de  Settiembre  1551. 

A  tergo,  P.  Polanci  manu.  Copia  de  vna  per  Mtro.  Mateo 
Dandolo. 

2087 

VINCENTIO  RITIO 

ROMA  26  AUT  27  SEPTBMBRIS  I55I  *. 

Graiiis  ob  navatam  a  Ritio  Societati  operam  actis,  ostendit  Societatem  in 
8uis  ministeriis  exercendis  velie  ea  faceré,  quae  instituti  nostri  legibui 
sirU  consona  et  venetorum  senatui  non  displiceant, — De  hac  re  Mátthaeo 
Dandolo  scribitur, 

Venetia. — Primo.  Al  secretario  della  signoria  vna  lettera, 
mostrando  recognitione  del  fauor  que  ha  dato,  et  massime  in 
quello  de  Padua  *,  et  offerendosi. 

2.^  Quanto  al  modo  de  procedere  della  Compagnia  in  agiu- 
tare  V  anime,  essendo  diuersi  mezi,  che  vorria  la  Compagnia 
vsar  quelli  che  fossino  più  conuenienti,  con  parere  della  signoria, 
non  altrimenti;  et  che  si  scrisse  questo  a  Mathio  Dandolo,  etc. 
Che  S.  Sria.  si  contenti  dir  il  suo  parere  et,  come  patrone  de 
tutti,  conferire  questo  con  Mtro.  Mathia  *  *. 


Sic;  videiur  tamen  legendum,  ut  in  praecedenti  periodo,'  Matbio. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  124V,  vers.  43-48  (ultimo),  P.  Polanci  manu 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  2097. 

•  Videatur  Polancus,  Chron.,  I,  273,  ubi  sermo  est  de  prioratu  pata- 
vino Societati  tribuendo,  et  de  ipso  Ritio  venetorum  senatui  a  secretis. 

'    Vide  epistolam  superiorem. 


•í/f''^*^  ."  '  -v 


Epist.  2088.— 26  AUT  27  Septembris  1551  667 

2088 

PATRI    ANDREAE   FRUSIO 

ROMA  26  AUT  27  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

Liiterae,  si  oportuerit,  ostendendae  Ritió  et  Dandolo,  de  ministeriis,  insti- 
tuto et  modo  agendi  Socieiatis.^De  pueris  in  gymnasium  admitten- 
dis,—De  Ittterarum  commercio  in  Societate.-^De  obtemperando reipu- 
blicae  magistraiibus.  —De  pueris  non  castigandis  per  aliquem  e  Socie- 
tate,  sed  per  virum  externum  cum  castigatio  adhibenda  sit, — De  rudi" 
mentis. 

[Venetia.]— 4.°  A  Mtro.  Andrea.  Che  parli  al  secretario  ^  gra- 
tiosamente,  et  visiti  a  Mtro.  Mathio  Dandolo,  et  li  domandi  pa-  , 
rere  sopra  il  modo  de  procedere. 

5.®  Vna  lettera,  mostrabile  a  loro,  che  si  accomodi  al  parere 
della  signoria,  etc. 

6,**  Vn'  inforraatione  del  modo  de  procedere  della  Com- 
pagnia, toccando  4  cose:  Vna,  che  per  V  instituto  suo  li  è  pro- 
hibito  impacciarsi  nel  scriuere  de  cose  alcune  de  stati,  né  guer- 
re, etc.,  ne  altre  noue,  se  non  della  istessa  Compagnia  in  edifica- 
tionem,  et  de  cose  de  infedeli  '.  L'  altra  è,  che  vsa  la  Compagnia 
per  aggiutare  V  anime  diuersi  mezi,  come  predicare,  confessare, 
insegnare  doctrina  xiana.,  lettere  nelli  coUegii,  etc.  La  3.*  è,  che 
è  solita  la  Compagnia  de  vsar'  questi  o  quelli  mezi  secondo  il 
parere  de  quelli,  che  sono  patroni  de  la  terra.  4.^  Che  veda  la 
signoria  quali  mezi  et  quatenus  vole  s'  vseno,  et  tanto  si  farà. 

7.**  A  Mtro.  Andrea  *,  eh'  habbia  aduertenza,  quando 
accetta  li  puti,  de  non  accettarli  sanza  consensi  et  per  mano  de 
parenti,  et  m  modo  che  detti  parenti  siano  d'  accordo  con  li 
maestri  de  fuora;  et  quando  non  si  contentassino  li  maestri,  che 
sia  necessario  V  acettar'  li  puti,  che  parli  alcuno,  se  non  alla 
signoria,  al  ducha,  etc.,  a  ciò  si  veda  che  non  si  pretende  offen- 
sione  de  nessuno,  o  ad  alcuni,  che  sapiano  la  mente  della  signo- 
ria, a  ciò  si  accomodino  a  quella. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I25r,  vers.  4-3i.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2097. 

*  Vincentius  Ritius.  Vide  epístolas  2086  et  2087. 
'    Cf.  POLANCUS,  Chron.,  11,  215. 

*  Andreas  Frusius. 


668  Monumenta  Ignatiana 

8.**  Altra,  mostrabile,  doue  si  dice  il  modo  che  tiene  la 
Compagnia  de  scriuere  a  Roma,  delle  Indie  ogni  anno,  dell'altre 
regioni  fuora  de  Italia  ogni  mese,  delli  loci  de  Italia  ogni  8  di, 
delle  cose  de  edificatione;  et  che  de  Roma  si  mandano  poi  noue 
ad  ogni  banda.  Se  voleno  che  li  mostri  le  lettere  etiam  per 
r  aduenire.  Etiam  si  narrano  in  particolare  le  terre,  etc.  Pur  se 
non  piace  alla  signorìa  che  tanto  spesso  si  scrina,  che  si  &rà 
quanto  ordinarà  *. 

9.®  Que  guarden  bien  la  patente  y  letra  que  se  scriuió  *  so- 
bre el  accomodarse  alla  señoría,  por  vna  necessidad  '. 

IO.®  Se  risponde  alle  li  tere  de  disenoue,  dicendo  che  ri- 
sguardi se  don  Cesare  ^  seria  più  al  proposito  per  Padua,  pure 
rimettendosi  a  lui. 

II.**  De*^  non  punire  li  scholari  alcuno  della  Compagnia» 
ma  sforzarsi  de  hauere  vn  correttore,  come  qui  in  Roma,  an- 
chora  che  hauessino  mancho  vno  o  2.***  scholari. 

12.®    Delli  rudimenti,  etc. 

2089 

PATRI    PASCHASIO    BROÈTO 

SOMA  26  AUT  27  SEPTBlfBRlS  I55I  '. 

Res  communes,  —  Ignatium  doceat  de  ratione,  quatn  in  suo  muñere 

exercendo  teneai. 

Ferrara. — Primo.  A  Don  Paschasio.  De  cose  comune. 


2.®    Vna  figliola,  che  auisi  dello  ordine  che  tiene  et  super- 
intendentia,  etc. 

A  Quae  praecedunt,  P.  Polanci  manu  exarata  suni.    — ^  io.®  De  ms. 


^  «Admonitus  fuit  idem  Pater  [Frusius]  quod  consuetudo  scrìbendì 
octavo  quoque  die  Romam  aliquam  suspictonis  umbram  et  dederat  et  da- 
tura erat  in  posterum  quibusdam.))  Polancus,  Chron.,  II,  2l3. 

•  Epistola  1897. 

''    Caesar  Helmius. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I25r,  vera.  32  et  33.  Scriptionis  tempns 
constat  ex  epistola  2097. 


•r    - 1  .        ■    - -     -  1       V      « 


EpIST.  2090,  2091  ET  2092.— 26  AUT  27  SePTEMBRIS  I55I         669 

2090 

PATRI  JOANNI  PELLET  ARIO 

ROMA  26  AUT  27  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

Ratio  haheatur  de  studiis  Joannis  Btae,  Velati, 

[Ferrara.] — 3.®  A  Mtro.  Jeanne  si  raccommandano  li  studii 
de  Joan  Baptista  de  Jhu.  *,  anchora  che  li  diano  aiunto  per  la 
classe. 

2091 

JOANNI  BAPTISTAE  VELATI 

ROMA  26  AUT  27  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

De  Broèti  praefectura. — Hortatur  ad  scribendum.-^De  studiis  suis. 

[Ferrara.]— 4.®  A  Joan  Baptísta.  Sopra  la  supraintendentia  *, 
che  si  prouederà;  et  che  lui  auisi  de  cose  simili,  et  que  o  scritto 
sopra  li  suoi  studii. 

2092 

ANDREAE    BONINSEGNAE 

ROMA  26  AUT  27  SEPTEMBRIS  I55X  *. 

Acceptis  litteris  respohdetur, 

Ferrara. — 5.®  A  Andrea  Boninsegna  vna  breue,  responsiua 
alle  sue,  etc. 


*  Ex  codice  Regest,  J,  fol.  I25r^  vers.  33-35.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2097. 

*  Joannes  Bta.  Velati-. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I25r,  vers.  3$  et  36.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  2097.  • 

*  Vide  epistolam  2089. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  foL  I25r,  vers.  37.  Scriptionis  tempus  constat  ex 
epistola  2097. 


^^'^•'T 


670  Monumenta  Tgnatiana. 

2093 

PATRI  FRANCISCO   PALMIO 

ROMA  26  AUT  27  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

De  sociis,  quos  promiserat,  tt^iitendis, — De  colletti  fundaiione.—De  can- 
didatisi —  Appellano  professi  in  epistolarum  inscriptionibus  omit- 
tenda,  — De  catechtitnenis, 

Bologna. — Primo.  A  don  Francesco  Palmio.  Sopra  il  man 
dare  li  già  promessi. 

2.**     Approbare  il  disegno  della  fundatione. 

3.**  Che  potrà,  se  li  pare,  acettare  a  Joan  Francesco  Bru- 
nello. 

4.^  Del  nepote  de  don  Nicolò  *,  che  sarà  bene  aspettare  vno 
anno  o  in  circa. 

5.°     Che  non  soprascriua  professo. 

6.**  Sopra  li  cathecumini,  che  madona  Violante  *  scriua  a 
Jacobo  Crescentio,  et  que  questa  casa  non  se  impachia,  per  boni 
respetti,  con  quella. 

2094 

NICOLAO  PAPPI 

ROMA  26  AUT  27  SEPTBMBRIS  I55I  *. 

De  Societatis  candidato  post  annum  recipiendo. 

[Bologna.] — 7.**  Si  scriue  a  don  Nicolò  Pappi,  che  saria  bene, 
per  non  guastare  1^  ordinatione  de  non  accettar  putti,  che  stesse 
in  casa  sua  il  nepote  per  vno  anno,  etc.,  et  che  dopoi  se  accet- 
tarebe. 


^     Ex  codice  Regest.  I,  fol.  1251,  vers.  38-44.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  2097. 

*    Nicolaus  Pappi. Vide  epistolam  sequentem. 
^     Violantia  Casali. 

'     Ex  codice  Regest,  F,  fol.  1251,  vers.  44-47.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  2097. 


r  -  * 


EPIST.   2095   ET  2096.— 26  AUT  27  JSePTEMBRIS   I55I  67I 

2095 

PATRI   ANTONIO   VINCKIO 

KOMA  26  AUT  27  SEPTEMBRIS  I55I  *. 

-Litterae  communes. — De  candidatis  in  Socieiatem  admittendis, — Nuntii 

ex  Sto.  Felice, 

Messina. — Primo.  Vna  comune  a  Mtro.  Anthonio,  appro- 
bando  li  ordinanti. 

2.®  De  poter  accettare  quel  che  non  arriua  alla  misura;  et 
che,  quando  passano  de  disesetti  anni  o  arri  nano  la  maturità, 
pò  supliré  il  mancamento  della  misura . 

3.**     Noue  de  San  Fins  '. 

2096 

PATRI    PAULO  ACHILLI 

ROMA  26  AUT  27  SBPTEMBRIS  I55I  '. 

Res  communes, — De  Nicolai  adventu, — Dominae  Laurae  scribendum. 

Botello  et  Petro  respondetur. 

Palermo. — Primo.  Cose  comune. 
2.^     L'  arriuata  de  Nicolò  ■. 

3.®  Che  scriua  alla  signora  Laura  *,  rimettendosi  a  vna  in- 
forraatione,  per  la  quale  mandi  vna  ferma. 

4.®    Se  risponde  in  vna  parola  a  Botello  *  et  Pietro  '. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I25r,  vers.  48-51.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2097. 

*  Societatis  domus  in  Portugallia;  porro  erat  abbatia  collegio  conimbri- 
censi  attributa,  de  qua  et  de  hujus  nominis  appellatíone  alibi  agitur.  Epist. 
Mixiae,  II,  435. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I25r,  vers.  52-54  (ultimo).  Scriptionis  tem- 
pus constat  ex  epistola  sequenti . 

*  Nicolaus  Saxoferratus,  qui  e  Societate  descivit.  Vide  epistolare  2129. 
'    Portasse  Nicolai  Saxoferrati  mater  aut  propinqua. 

^    Michael  Botellus. 

*  Petrus  Venustus  aut  Petrus  Ribadeneira. 


672  MOMUMBNTA  IgNATIANA 

2097 

HIERONYMO   VIGNES  EX  COMM. 

ROMA  26  AUT  27  SEPTRHBBIS  I55I  '. 

De  Dionysio  Caesena. — De  Florentio  Pauleto, 

Napoli. — A  Mtro.  Hieronimo  Vignez.  Prima.  Quanto  a  don 
Dionisio  *,  che  io  so  che  il  Padre  li  crede;  ma  non  si  potendo  far 
meglio,  che  anche  lui  deuria  creder  al  Padre.  Et  che  è  meglio- 
rato  nella  lingua  *;  et  nelle  altre  cose  si  vsarà  rimedio,  et  in 
breue  tempo  si  potrà  mutare,  etc.;  et  che  mostre  questo  a  don 
Dionisio. 

2.°  Quanto  a  Fiorenzo  *,  che  lui  non  è  de  la  Compagnia,  et 
non  sa  il  Padre  se  vorria  fare  quello  li  ordinase;  perchè  a  detto 
che  soUicitassino  al  Padre  non  lo  lasciasse  stare  in  Napoli  pia 
de  8  giorni;  et  che  questo  non  si  publichi  in  modo  che  venga  a 
sue  orechie. 

3,®  Che  vedano  loro  che  cosa  pò  far  il  Padre,  et  che  lo  fera; 
et  quando  in  ogni  modo  venisse  a  Roma,  si  sforzarà  de  riman- 
darlo a  Napoli. 

Mandati  a  26  et  27  de  Settembre. 

2098 

JOANNI    CARAFFAE 

GOMITI  DE  MONTORIO 

ROMA    So    SEPTEMBRIS     I55I     ^ 

De  eodem  Pauleto, 

[Napoli.] — 3.°  Al  conte  de  Montorio  *,  de  la  medessima  sor- 
te, sopra  Florentio,  lettera  et  figliola. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  125V,  vers.  1-12. 
'    Dionysius  Caesena. 

^  Haec  ad  Bobadillam  referri  videntur,  qui  quibusdam  neapolitaiiis,  ut 
supra  dictum  est,  non  admodum  placebat. 

*  Florentius  Pauletus,  sacerdos,  natione  gallus,  de  quo  videatur  omni- 
no  POLANCUS,  Chron.,  II,  172,  et,  paulo  post,  epistola  2099. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  125V,  vers.  15  et  16,  P.  Polanci  mana.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2100. 

*  Joannes  Caraffa,  comes  de  Montorio,  Pauli  IV  nepos,  a  quo  anno 
1556  dux  Palliani  renuntiatus  est.  Polancus,  Chron.,  VI,  7.  De  eo  agit 
Aldtmari,  Historia  genealogica  della  famiglia  Caraffa,  II,  139. 


Epist.  2099  BT  2IOO.— 3o  Sbptbmbbis  1551  673 

2099 

FLORENTIO    PAULETO 

ROMA  3o  SEPTEMBRIS  I55I  '. 

Ut  amicis  neapolitanis  morem  gerat,  suadet  Tgnattus. 

[Napoli.] — 4.^  A  Florentio.  Che  ha  piacer  de  sua  venuta,  et 
lo  pregha  a  compiacere  alli  signori,  che  lo  voliono  per  alcun 
tempo  *. 

2100 

DUCI  MONTISLEONIS 

ROMA  3o  SBPTEMBRIS  I55I  <. 

Studium  erga  Pignatellium  animutnque  mentor em  testatur  fgnatius. 

De  Florentio  Pauteto, 

Napoli. — Al  ducha  de  Montilion  scriue  N.  P.  della  cura  de 
racomandarlo  a  Dio,  et  de  la  lettera  che  si  scriue  a  Florentio. 


2.®    Altra,  figliola,  sopra  Florentio,  come  non  è  de  la  Com- 
pagnia, etc. 


Et  va  questa  lettera  *  aperta,  che  si  possa  serrar'.  Et  si  aui- 
sano  li  signori  che  non  sapia  Florentio,  ma  che  lui  fece  dire  che 
lo  leuassino  de*  là  per  il  primo . 

Mandate  a  30  de  Settembre  per  estraordinario. 


<  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  125V,  vera,  16  et  17,  P.  Polanci  manu.  Scrì- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  De  Florentio  Pauleto  agit  Polancus,  Chron.,  II,  172,  173,  525,  ex 
qao  patet  hunc  sacerdotem,  qui  numquam  in  Socìetatem  admìssus  fuit  (cum 
habitum  alterìus  relìgionis  gestavisset,  a  qua  ante  professionem  propter 
morbum  dimissus  fuerat),  hoc  anno  «ad  domum  orphanorum  in  meliorem  or- 
dinem  redìgendam  Neapoli»  substitisse.  Et  constat  étiam  initio  quidem  pia- 
cuisse  neapolitanis  utilemque  operacn  commisso  sibi  muneri  navasse;  postea 
vero  satis  negotii  orphanorum  protectoribus  exhìbuisse. 

*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  125V,  vers.   i3-l5,  17-20,  P.  Polanci  manu. 

*  Scilicet  epistola  superior  (n.  2099). 


MORUM.   IgNAT.—EpIST.,  TOM.   III.  43 


674  Monumenta  Ignatiana 

2101 

LUDOVICO   PORTUGALLIAE  PRINCIPI 

ROMA  I  OCTOBBIS  I55I  '. 

Annuii  Tgnatius  utjoannes  Cuvillonius  in  Portugallia  detineaiur. 
Res  Societatis  Ludovico  principi  vult  commendcUas, 

Jlis. 

Mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  suma  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  A.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

Por  vna  de  V.  A.  de  17  de  Julio  *  entendí  la  voluntad  que 
tiene  de  seruirse  de  Mtro.  Joan,  nuestro  hermano,  pata  leer  theo 
logia  al  señor  don  Antonio  ',  y  por  la  mesma  me  manda  V.  A. 
tenga  por  bien,  de  mi  parte,  la  mudanza  de  la  empressa  que  pri 
mero  lleuatia  en  esta.  Es  tanta  la  obligatión  que  tiene  toda  nues- 
tra Compañía  á  V.  A.,  y  tan  justo  que  la  tenga  por  cosa  suya  y 
disponga  de  los  que  en  ella  ay,  á  gloria  diuina,  por  la  continua 
protectión  que  della  ha  tenido  y  tiene,  y  los  beneficios  y  merce- 
des que  le  haze  por  amor  de  X.**  N.  S.,  que  yo  no  podría  dexar 
de  conformarme  con  la  voluntad  tan  justificada  de  V.  A.,  y  obe- 
decer en  esto,  como  lo  haría  en  el  Señor  nuestro  en  todo  lo  de- 
más que  en  mí  fuese.  Es  verdad  que  para  las  fundationes,  que 
en  Alemana  se  hazen  de  nuestra  Compañía,  yo  ^ía  disegñadoá 
Mtro.  Joan,  y  después,  siendo  muy  deseado  y  pedido  del  duque 
nueuo  de  Gandía  *,  y  de  don  Francisco  de  Borja,  su  padre,  se  le 
prometí  para  lector  en  nuestra  vniuersidad  de  Gandía;  pero  yo 
le  scrino  aora,  y  no  dudo  que  se  contentará  que  se  haga  lo  que 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  in  codice  Epist,  Poland  ex 
comm.,  I  fol.,  n.  I92,  prius  187.  Exstat  ejus  summarium  in  codice  Regest.  I, 
fol.  57r,  vers.  4  et  5,  quod  inferius  damus. 

*  Vide  epistolam  sequentetn,  in  qua  ipse  Ludovicus  ab  Ignatio  poscit 
ut  sibi  Joannes  Cuvillonius  concedatur. 

'  Antonius,  Ludovici  filius,  prior  Crati,  ex  Violantia  Gomes  susceptus, 
qui  deinde,  candidatus  ad  Portugalliae  regnum,  cum  Philippe  II  de  imperio 
decertavit.  Sousa,  Historia  genealogica  da  Casa  Real  Portuguesa,  III, 
369  et  seqq.  De  Antonio  videatur,  ad  argumentum  quod  attinet  hujusceepi- 
stolae,  POLANCUS,  Chron.,  II,  378. 

*  Carolus  Borgia. 


Il» 


EPIST.   3I0I  b's.  -i6  JULII  I55I  675 

V.  A.  manda;  y  así  se  podrá  .V.  A.  seruir  del  y  de  todos  nos- 
otros, á  gloria  de  Dios  N.  S.;  en  el  qual  supplico  á  V.  A.  humil- 
mente  perseuere  en  fauorezer  y  adelantar  las  cosas  desta  Com- 
pañía, pues  es  más  de  V.  A.  que  nuestra  *. 

Y  yo  ruego  á  su  diuina  y  suma, bondad  á  todos  quiera  dar  su 
gracia  cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sinta- 
mos, y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

De  Roma  primero  de  Octubre  1551. 

A  tergo,  eadem  manu.  Copia  de  vna  para  el  infante  de  Por- 
tugal. 

In  Regesiis.  Portugal.— Primero.  Al  infante  don  Luys.  Vna 
de  nuestro  Padre.  Que  de  su  parte  era  contento  que  Mtro.  Joan 
quedase;  y  encomendándole  que  fauoresciese  las  cosas  de  la 
Compañía. 

2101  ""'^ 

LUDOVICUS  PORTUGALLIAE  PRINCEPS 

PATRI  IGNATIO  DE  LOYOLA 

ALMBIRINO  16  JULH   I55I  ». 

Joannem  Cuvillonium  deposcit  ut  Antonio,  filio  suo,  theologicas 

disciplinas  tradat. 

t 

« 

»         * 

Multo  Rdo.  Padre  geral. 

Vindo  agora  o  Padre  mastre  SimSo  de  Roma,  antes  que  a  esta  corte 
^hegasse  mandou  o  Padre  mestre  Johao  *  á  prouincia  de  Castella  pera 
er  no  colegio  de  Gandia  theologia,  pera  onde  logo  partió.  E  aconteceo 
que,  passando  pella  villa  de  Castello  Branco  d'estes  reinos  (onde  residirá 
já  pregando)  alguuns  deuotos  seus  o  deteueráo;  e,  sendo  o  Padre  mestre 
Simào  aqui  chegado,  pella  muita  noticia  que  eu  tinha  das  letras  e  vir- 
tude  do  Padre  mestre  Joh3o,  Ihe  pedi  ouuesse  por  bem  dar-lhe  licenga 
pera  1er  a  dom  Antonio,  meu  filho,  que  se  fez  agora  mestre  em  artes,  e 
ha-de  comegar  logo  o  curso  da  theologia  en  companhia  de  condiscipu- 


"     Ludovicus  princeps  maximum  semper  Societati  columen  in  Portu 
gallia  fuit.    Francus,  Synopsis,  ad  annum  T555,  nn.   II  et  12;  Orlandi- 
ÑUS,  XIII,  48. 

'     £z  originali,  in  codice  Epist,  princip.,  duplici  folio,  n.  45. 
*     Joannes  Cuvillonius.  Vide  epistolam  superiorem. 


J 


»    3^ 


676  Monumenta  Ionatiana 

los  de  grandes  abillidades  e  engenhps,  escolhidos  pera  isso  da  mesma 
Companhia  de  Jhu.  e  das  outras  principaes  religioes  d'estes  reinos,  onde 
parece  que  se  farà  muito  fructo  e  seruigo  a  nosso  Senhor.  E  o  Padre 
mestre  Sim^o  me  deu  conta  corno  o  tinha  mandado  á  dita  prouincia;  e 
a  esta  conjunto  vierào  pedir  os  m/«s  de  Casteio  Branco  o  dito  Padre 
pera  Ihe  pregar  alguuns  dias;  e  sabendo-o  eu,  ouue  que  era  obra  de  nosso 
Senhor,  e  fiz  com  o  Padre  mestre  SimSo  que  o  detiuesee  até  uos  escre- 
uer  que  ouuessees  por  bem  que  lesse  a  dom  Antonio,  e  elle  o  fez,  por- 
que sabe  a  deuagSo  que  tenho  á  Companhia,  e  que  tanto  pretendo  d'aqni 
a  uirtude  e  exemplo  que  dom  Antonio  do  Padre  mestre  Joháo  pode  to- 
mar, como  as  letras;  porque  estas  se  podem  achar  em  muitos  c  a  uir- 
tude e  exemplo  n3o  em  tantos.  Pello  que  uos  rogo  muito,  que  de  uossa 
parte  ajaes  por  bem  esta  mudanga  do  Padre  mestre  Johao,  pois  tudo  he 
seruigo  de  nosso  Senhor.  £  quis  uos  dar  conta  d'este  negocio  assi  parti- 
cuUarmente,  pella  parte  que  uos  cabe  d'esta  obra,  por  ser  fructo  da  Com- 
panhia. 

Senta  em  Almeirim  a  XVI  de  Julho  de  M.D.LI  annos. 

Iffante  D.  Luis. 

Inscriptio.  f  Ao  mi\yto  Rdo.  Padre  mestre  Inacio,  prepósito  geral  da 
Companhia  de  Jhu.,  em  Roma. 

2102 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

SOMA  I  OCTOBRIS  I55I  '. 

I 

Quod  salvtis  Eodericius  in  Portugalliam  venerii,  ígnatius  gaudet:  Cu* 
villonius  ibi  manere  potest:  scholasticorum  váletudinetn  commenáatam 
habeat.'^De  Constitutionibus  brevi  mittendis:  de  reliquiis:  de  alus  ne^ 
gotiis. 

[Portugal.] — 2.°  Otra  [á]  Mtro.  Simón,  del  Padre,  holgando 
de  su  llegada  *,  y  sobre  Mtro.  Joan  'que  era  contento  quedase; 
y  que  tubiese  cuydado  de  la  salud  de  los  scholares;  y  otras  cosas. 


3.®    Otra  mía  al  mesmo,  que  las  Constitutiones  yrán  presto; 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57r,  vers.  5-1 1,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  2122. 

'  «P.  Simon...  ìpsa  vigilia  Apostolorum  Petri  et  Paul!  Conimbrìcam... 
pervenit.»  PolancüS,  Chron.,  II,  356. 

'    Joannes  Cuvillonius.  Vide  epistolam  superiorem. 


EpIST.  2Io3,   2104  ET  3105.  — I   OCTOBRIS   I55I  677 

y  de  las  relliquias;  de  satisfazer  á  Ríos*;  y  que  quede  Villanueua  '' 
con  los  neg[oc]¡os.  Iba  en  la  del  Padre. 


7.®    Las  de  Palermo  y  Mecina,  latinas. 

2103 

PATRI  EMMANUEL!  CODINO 

ROMA  I  OCTOBBIS  1 55 1  <. 

Epistola  amoris  notis  cospersa, 

[Portugal.] — 4.**  Otra  del  Padre  á  Codino,  amorosa. 

2104 

PATRI  ALPHONSO  BARRETO 

BOMA    I    OCTOBRIS    I55I    *. 

Litterae  amoris  plenae. 

[Portugal.]— 5.**  Otra  del  Padre  á  Alonso  Barreto,  amorosa. 

2105 

PATRI  URBANO  FERNANDES  EX  COMM. 

ROlfA  I  OCTOBRIS  Í55I  *. 

,  Nuntii  ex  Urbe  et  ex  diversis  locis, 

[Portugal.] — 6.®  Otra  mía  al  rector  ',  de  nueuas  de  Roma  y 
otras  partes,  sumarias. 


^    Thomas  de  los  Ríos. 

"    Franciscas  Villano  va  ín  Urbe  degens. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57r,  vers.  9,  P.  Polanci  manu.  Scriptionís 
tempus  constat  ex  epístola  2122. 

»  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  57r,  vers.  9  et  10,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionís tempus  constat  ex  epístola  2122. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57r,  vers.  lo,  P.  Polanci  manu.  Scriptionís 
tempus  constat  ex  epístola  2 1 22. 

*  Rector  collegii  conimbricensis,  de  quo  agitur,  erat  tune  P.  Urbanus 
Fernandes;  cum  vero  Conimbricam  venisset  Miro  18  Augusti,  et,  salutato 
rege,  12  Septembris,  post  brevem  Olisipone  commorationem,  ad  conimbri- 
cense  collegium  rediisset,  omnibus,  aut  superintendens,  Superior  erat». 
PoLANCUS,  Chron,,  II,  SyS. 


678  Monumenta  Ignatiana 

2106 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA  I  OCTOBRIS  155  C  *. 

Nuntii  ex  Urbe,-'Lainiu8  et  Salmerón  in  concilio  tridentino  utiliter  opt- 
ram  suam  ponunt,  etsi  ille  in  fébrim  quartanam  inciderit.^Socii 
Neapolim  et  Florentiam  ad  colUgium  inchoandum  propediem  profe- 
cturi. — Bononiensis  ciintas  de  insiituendo  Societatis  gymnasio  cógiiai, 
ex  empio  scilicet  commota  ferrariensium,  qui  ex  institutis  scholis  ubér- 
rimos fructus  colligunt» — Mutinenses  voluut  apud  se  stabiles  socios 
haberCj  et  de  figenda  sede  aut  collegio  Societatis  agunt.-^CoUegium 
romanum  novo  in  dies  incremento  augetur, 

t 
Jhs. 

La  gracia  y  paz  de  X.**  nuestro  señor  sea  siempre  y  crezca 
en  nuestras  ánimas. 

Siempre  nos  alegramos  en  el  Señor  nuestro  de  las  buenas 
nueuas  del  diuino  seruicio  que  de  ay  acá  oimos:  piega  á  Dios 
N.  S.  de  augmentar  el  fruto  spiritual  en  todas  partes. 

Por  acá,  así  en  Roma  como  fuera  della,  nos  da  también  él 
mesmo  grande  occasión  de  le  dar  gracias,  por  lo  que  se  digna 
seruirse  desta  mínima  Compañía. 

Del  concilio  tenemos  auiso  que  ua  adelante  con  calor.  Délos 
nuestros  que  allá  están,  al  Mtro.  Laynez  ha  uisitado  Dios  N.  S. 
con  una  quartana  y  dolor  mucho  de  cabera,  pero  no  dexa  por 
eso  de  hazer  lo  que  haría  sano;  antes  él  y  el  Mtro.  Salmerón,  por 
ser  ynbiados  de  S.  S.,  son  los  primeros  que  hablan  en  las  con- 
gregationes  de  theólogos,  y  con  satisfactión  no  pequeña  por  la 
gracia  de  Dios:  él  se  sirua,  para  el  bien  uniuersal  de  su  yglesia, 
deste  concilio,  y  quantos  en  él  se  han  iuntado. 

Aun  no  son  partidos  de  Roma  los  que  han  de  yr  á  Ñapóles  y 
Florengia;  oy  se  spera  el  despacho  de  los  unos,  y  dentro  de  15 
días  de  los  otros. 

Tanbién  en  Bologna  pareze  quieren  tomar  de  ueras  la  funda- 


'  Ex  originali  P.  Polanci,  in  codice  Var,  Histor.  /,  if.  238  et  239.  Ejus 
summarium  exstat  in  codice  Regest,  I,  fbl.  57r,  vers,  12,  P..Polanci  manu. 
•^Cartas,  n.  CCXXXIX. 


EPIST.  2106.— I  OCTOBRIS  I55I  679 

tión,  por  emulatión  (como  creemo[s])  en  parte  de  los  de  Ferrara, 
á  los  quales,  con  las  lectíones  que  leyn  y  la  communicatión  de 
las  cosas  spìrìtuales  ¡unto  con  letras,  les  dan  á  conocer  el  grande 
fnicto  que  se  haze  en  todas  edades  y  suertes  de  personas. 

En  Modena  quieren  se  haga  otro,  y  han  sento  á  nuestro  Pa- 
dre sobre  ello,  como  en  cosa  determinada  por  la  ciudad;  y  hase 
mouido  con  deseo  de  tener  á  D.  Siluestro  ■,  ó  alguno  de  la  Com- 
pañía, que  no  falte  allí;  que  ubiéndole  sacado  S.  S.  estos  días 
para  que  serviese  en  su  obispado  al  obispo  de  Perosa,  su  so- 
brino ',  tanta  instantia  hizo  la  ciudad  y  obispo  *,  que  le  ubo  de 
tornar  á  ynbiar  á  Modena. 

Acerca  del  collegio  de  Roma,  lo  que  ay  que  dezii  es,  que  se 
vey  el  augmento  cada  día;  y  la  casa,  con  lo  que  se  ha  aderezados 
está  tan  buena  y  gratiosa,  que  pareze  no  le  falta  nada.  El  lune, 
que  uiene,  5  de  Octubre,  se  renueuan  los  studios  y  comiénzase 
á  leer  en  4  diuersos  auditorios,  sin  otras  lectiones  que  ay  comu- 
nes á  unos  y  otros,  como  es  una  de  las  griegas,  y  otra  de  las 
hebraicas,  que  son  oydas  de  los  de  una  classe  y  otra,  y  spérase 
fructo  muy  copioso,  mediante  la  diuina  gracia  *. 

De  otras  cosas  por  esta  no  scriuo;  sólo  encomendándome  con 
todos  los  desta  casa  en  las  oraciones  de  V.  R.  y  todos  nuestros 
charísimos  hermanos. 

De  Roma,  primero  de  Octubre  de  1551. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

f  Joan  de  Polanco.  f 

Por  estar  incierto  si  el  Sr.  D.  Joan  *  está  ay  ó  en  Oñate,  no 
sé  á  dónde  he  de  enderezarle  las  letras;  su  merced  tome  esta 
por  propria,  si  acertare  á  no  estar  donde  le  scriuo. 

•     Quae  sequuniur,  inscriptione  nopt  excepta,  P.  Polanci  manu  exara^ 
ta  sunt. 


*  Silvester  Landinus. 

'  Matrem  habuit  «Fulvius  Cornaeus  Perusinus. . .  Jacobam  Montiam 
Julii  111.  Pontificis  summi  sororem...  a  Pontifice  Patruo  Perussinorutn  Pon- 
tifex...  adlectus  die  5.  mensis  Maji,  ann.  1550...  ad  purpuram  insecuto  anno 
vocatus  est».  Ughellus,  Italia  sacra,  I,  1170. 

•  Aegidius  Foscararius,  O.  P. 
5    Joannes  Borgia, 


68o  Monumenta  Ignatiana 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Francisco 
Villanueua,  rector  del  collegio  de  la  Compañía  de  Jesús  etc.,  en 
Alcalá. 

Sigilli  vesiigium. 

2107 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  *. 

De  scriptore  in  ürbem  mittendo,  aliisque  ingenio  praestantihus, 

[Alcalá.] — 2.^  Otra,  hijuela,  de  ynbiar  acá  algún  scriptor,  y 
Otros  buenos  subiectos. 

2108 

JOANNI   BORGIAE 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55Í  '. 

De  rebus  communibus. 

[Alcalá.]— 3.^  A  don  Joan  de  Borja.  De  cosas  comunes. 

2109 

HIERONYMO  DE  VIVERO 

ROMA  I  OCTOBRIS  1 55 1  *. 

Ne  velit  sacerdotium,  collegio  ognatensi  attribt4endum,  ad  compltftense 

transferre, 

[Alcalá.]— 4.®  A  don  Hierónimo  de  Viuero.  Sobre  no  mudar 
lo  de  Pliego,  de  Oñate  para  Alcalá. 

2110 

CONSERVATORI  ARAGONIAE 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  S 

Negotium  de  collegio  caesaraugustano  düigenter  tracUiiur, 

Qaragofa.— Primo.  Al  conseruator.  Della  cura  che  si  tiene 
del  negocio  del  collegio,  et  de  quello  si  è  fatto  insino  adesso. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57r,  vers.  l3,  P.  Polancì  manu.  Scriptìonis 
tempus  constat  ex  epistola  2 122. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57r,  vers.  l3,  P.  Poiane!  manu.  Scriptìonis 
tempus  constat  ex  epistola  2122. 

*  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  syr,  vers,  l3  et  14,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2122. 

*  Ex  codice  Regest,  Ì,  fol.  57r,  vers.  15  et  16.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  2122. 


EpiST.  ani,  2112  ET  2ii3.— I  OcTOBRis  1551  681 

2111 

ALDUNCIAE  GONZÁLEZ  DE  VILLASIMPLEZ 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  *. 

decesse  non  est  ut  Romatn  se  conferai  ad  urgendum  collegii  negoiium, 

quod  omni  diligentia  conficitur, 

QaragOQa. — 2.®  Vna  altra  lettera  per  dona  Aldonza  in  nome 
de  N.  P.  Che  non  accaderà  che  vengha  a  Roma  *,  et  come  mi  fa 
parlare  ogni  sera  del  negocio  detto. 

3.®    Vna  altra  mia  per  lei,  doue  si  offerisce  diligentia,  etc. 

2112 

PATRI  FRANCISCO  DE  ROJAS 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  *. 

Idem  argumentunt  et  superiores  litterae  commemorantur, 

[Qaragoga.] — 4.**  Vn'  altra  a  Royas,  simile,  et  repetendo 
altre  cose  ià  scritte. 

2113 

PATRI  FRANCISCO.  BORGIAE 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  ». 

Accepiis  litteris  respondet.  —  Suggerii  quae  opportuna  videntur  ad 
procurandum  Sccietati  collegium  burgetise  comestahilis, 

Ognate.  Primo.  Al  P.  Francesco.  Vna  de  N.  P.,  responsiua 
a  le  sue  de  23  et  27  de  Luglio,  remettendo  a  lui  quello  scriueua 
delli  doi  tertii;  et  circa  li  debiti,  che  potrà  disponer  d'  ogni  cosa 
che  sera  nella  Compagnia;  et  li  raccommanda  la  cura  della 
sanità. 


*  Ex  codice  Regesti  T,  fol.  57r,  vers.  16-19.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2122. 

*  In  Urbe  lis  Inter  Annam  González  ejusque  fratres  vertebatur,  ex  qua 
institutio  caesaraugustanì  collegii  pendebat. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  571,  vers.  19  et  20.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  2122. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  571,  vers.  21-27.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2122. 


682  MONUIÍENTA  IgNATIANA 

í.®  Vn'  altra  mia  per  lui,  doue  si  parla  che  per  il  collegio 
del  condestable  *  seria  bon  mezo  il  principe  '  et  1'  infante  *,  et 
che  lui  stesso  parlasse  o  scriuesse;  et  altre  cose  del  collegio  de 
Roma. 

2114 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO  EX  COMM. 

BOMA   I   OCTOBRIS   I55I   '. 

Litterae  monst rabiles,  ad  animorutn  aedificationetn  composiiae. — De  ne- 
cessitatibus  templi  et  collegii  romani,-^ De  declaranda  Borgiae  pro^ 
fessione.—De  Sebastiano  de  Olave* — De  Pefro  Domenecco, — De  me" 
ronymo  de  Vivero, 

[Ognate.] — 3.**  Al  dottor  Araoz.  Vna  mostrabile,  de  cose 
edificatiue. 


4.^  Vna  altra,  doue  si  monstrano  li  bisogni  della  chiesia  et 
collegio,  et  se  li  raccomanda  la  diligentia,  et  etiam  in  mandare 
di  qua  persone  de  bone  parte;  et  circa  la  profesione  del  P.  Fran- 
cesco *,  publica,  che  credo  il  termino  se  finirà  a  san  Ignatio 
sequente . 

5.**  Sopra  Sebastiano.de  Olaue  et  suoi  prepositi,  e  che 
staremo  a  vedere  la  constantia,  etc.,  dello  adiuto  eh'  el  Padre 
li  ha  fatto  per  lo  habito,  etc. 

6.°    Della  licenlia  de  Pietro  Domenech  '. 


7.°     Altra  figliola,  come  scriuo  a  don  Hieronymo  *;  et  altre 
cose. 


'    Vide  epistolam  1928. 

^    Philippus,  Hispaniae  princeps.  Caroli  V  filius. 

*  Carolus,  Philippi  ñlius,  de  quo  videatur  Sanctus  Franciscus  Borgia^ 
II,  508.  Sed  mirum  videtur  elici  voluìsse  comtnendatitias  Htteras.a  puero, 
qui  nondum  annum  septìmum  expleverat. 

»  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  syr,  vers.  27-36.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2122. 

*  Franciscus  Borgia. 

'  Petrus  Domeneccus,  juvenis  in  philosophia  versatas,  qui  nuper  Bar- 
cinone  Societati  adhaeserat,  dìversus  proinde  a  Petro  Domenecco,  abbate 
Villabertrani,  et  a  domino  Petro  Domenecco,  valentino,  nostri  Hieronymi 
Domenecci  genitore. 

*  Hieronymus  de  Vivere. 


EpIST.  21 15,  21 16  4T  21 17.— I   OCTOBRIS  I55I  683 

2115 

PATRI  JO  ANNI  GONZÁLEZ 

SOMA  I  OCTOBRIS  I55I  '• 

De  liiteris  Burgos  et  Salmanticath  mittendis, 

Valladolit. — A  Joan  Gon9alez.  Che  mande  a  Burgos  le  de 
Strada,  vedendo  vna  aperta,  et  copiandola  per  Salamanca,  se 
vole. 

2116 

HIERONYMO    RUIZ 

ROMA    I    OCTOBRIS    I55I    ^ 

Luterà  ?  um  involucrum . 

[Valladolit.] — 2.®  Cubierta  á  Hierónimo  Ruyz. 

2117 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR 

ROMA  I   OCTOBRIS  I55I   *. 

Epistola  monstrabilis  histórica, ^Jej unii  dispensano, —  Via  ad  obtinendutn 

comestabilis  collegium. 

Burgos. — Vna  monstrabile  de  noue. 


2,^    Vna   altra  del   Padre,  concedendoli  licentia  circa  li 
degiuni,  etc.,  et  per  il  compagno  *  secondo  il  suo  juditio. 


3.**  Vna  mia,  donde  se  dizen  los  medios  para  el  collegio 
del  condestable,  vltra  los  dichos  del  padre  de  Victoria  '  y  de  la 
ciudad. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57r,  vers.  37  et  38.  Scrìptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2122. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57r,  vers.  38,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  2122. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57r,  vers.  39-42.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2122. 

*  Joannes  Sanctacrucius . 
'    Joannes  Victoria. 


%  " 


•  "i^ 


684  Monumenta  Ignatiana 

2118 

PATRI  JOANNI  QUERALT 

ROMA   1   OCTOBRIS  I55I    *. 

0 

De  Petto  Riera, — Litterae  VaUviiam  mittanltir, 

Barcelona. — A  Queralt.  De  Pedro  Riera  lo  que  scriuen  de 
Paris. 

2.^    Que  vea  la  que  va  abierta  para  Valentia,  y  la  ynbie. 

2119 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCC) 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  *. 

Litterae  monstr ahiles ,  historicae.  —  De   Lucio  Crudo, 

Valentia. — Primero.  A  Mtro.  Doménech.  Vria,  mostrable, 
de  nueuas. 

2.^  De  Lucio,  que  no  le  dexe  yr  lexos;  y  que  si  el  padre  le 
scriue  mal,  que  le  haga  no  responder. 

2120 

LUCIO   CRUCIO 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  *. 

De  suis  litteria, 

[Valentia.] — 3.**  A  Lucio.  De  sus  letras. 

2121 

PATRI  BALTHASARl  DIAZ  EX  COMM. 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  *. 

Potestas  absolvendi. — Proposiiis  quaestionibus  respondetur. 
[Valentia.] — 4.**  A  Balthasar.  Sobre  las  absoluciones,  que  le 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol .  571,  vers.  43  et  44,  P.  Polanci  mana, 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2122. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57r,  vers.  45  et  46,  P.  Polanci  raanu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2 122. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57r,  vers.  46,  P.  Polanci  manu.  Scrìptionis 
tempus  constat  ex  epistola  2122. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57r,  vers.  46  et  47,  P.  Polanci  mano.  Scrì- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 


EPIST.  2122,  2133  ET  2I24.-I   ET  5  OCtOBRIS   I55I  685 

concede  el  Padre  poder  absoluer;  y  respóndese  á  otras  qües- 
tiones. 

2122 

DIDACO  GUZMANO 

ROMA  I  OCTOBRIS  I55I  '. 

De  iis,  quos  ipse  commendar  ai. ^Gaudet  quod  in  ürbem  veniurtis  sit, 

Don  Diego  de  Guzmán. — Sobre  las  personas  encomendadas. 
2.®    Que  huelga  con  lo  que  le  dizen  de  su  venida. 

Ynbiadas  á  primero  de  Octubre. 

2123 

HIERONYMO  DE  FONSECA 

ROMA  3  OCTOBRIS  1 55 1  K 

De  Ignatio,  de  Borgia,  de  collegio. 
Napoli. — El  medesimo  spacio  duplicato  *. 


2.**  Vna  para  don  Hierónirao,  de  N.  P.,  del  duque  de  Gan- 
día, y  vna  palabra  del  collegio,  etc. 

2124 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  3  OCTOBRIS  I55I  *. 

De  loco  patavino.—De  Otello.-— De  nuniiis  hellicis. 

Florentia. — A  don  Elpidio.  Vna,  con  vn  gentilhombre  pa- 
duano,  sobre  el  terreno  de  Padua,  que  les  haga  plazer,  si  no  es 
daño  del  collegio,  ni  contra  la  voluntad  del  prior. 


2.®    Al  mesmo,  otra,  por  otra  vía,  diziendo  que  responda  de 


1    Ex  codice  Regest,  1,  fol.  57r,  vers.  48  et  49  (ultimo),  P.  Polanci  manu. 

É 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  125V,  vers.  21  et  22,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epístola  21 3o. 

*    Vide  epístolas,  die  «26  aut  27»  Septembris  hujus  anni  datas. 

'    Ex  codice  Regest.  í,  fol.  Í25V,  vers.  23-28,  P.  Polanci  manu.  Seri 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  21 3o. 


686  Monumenta  Ignatiana 

ser  daño,  si  lo  es;  y  le  auisa  de  los  que  querían  á  Mtro.  Hieró- 
nimo  ",  que  darán  lugar,  y  más  adelante,  etc. 

3.®  De  la  letra  de  nueuas  de  guerra,  lo  que  se  scriue  al  pie 
della. 

2125 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

EOMA  3  OCTOBRIS  1 55 1  *. 

Epistola  communis. 

Ferrara.— A  Mtro,  Pascasio.  Vna  comune. 

2126 

PATRI  JO  ANNI  PELLET  ARIO  EX  COMM. 

ROMA  3  OCTOBRIS  I55I  *. 

Non  placet  Palanco  ut  in  libellis  de  doctrina  Christiana  ejus  nomen 

inscribatur, 

Ferrara. — 2.°  A  Pelletario.  Sobre  la  doctrina  xiana.  •  v  mi 
nombre,  que  estubiera  mejor,  «reuista  nella  casa  de  la  Compa- 
gnia de  Jesù»;  y  que  le  daría  penitentia,  si  pudiese,  etc. 

2127 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  3  OCTOBRIS  I55I  *. 

Litterae  communes:  de  duobus  sociis  in  Urbem  perventis:  de  Panialeone» 

Nuntii  panorntitani  et  messanenses» 

Bologna. — Primero.  A  don  Francisco.  Vna  común,  y  de  los 
2  venidos;  y  don  Pantaleón,  que  se  resciuirá. 

2.^    Nueuas  de  Palermo  y  Messina  hasta  Setiembre. 

*  Hieronymus  Otellus. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  foJ.  125V,  vers.  29,  P.  Polanci  manu.  Scríptionis 
tempus  constat  ex  epistola  21 3o. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I25v,  vers.  2i-3l,  P.  Polanci  manu.  Scrí- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  2i3o. 

*  Hujus  libelli,  a  Polancg  conscripti,  priores  editiones  silentio  praeter- 
misit  SOMMBRVOGEL,  BibHotìièque ,  VI,  945,  ubi  haec  dumtaxat  Htterís 
consignavit;  «3.  Dottrina  Christiana.  Venetia,  Francesco  Pampezzetto, 
1570,  i6.% 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  125V,  vers.  32  et  33,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
tionis  tempus  constat  ex  epistola  21 3o. 


Epist.  2128,  2129  ET  2r3b.— 5  OdQBRis  ISSI  687 

2128 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  3  OCTOBRIS  ISSI  *• 

De'  Terentio  a  Frusto  expúrgalo:  de  grammatices  rudimentis:  de  liiteris 

magisiri  Angeli. 

Venetìa. — A  don  Andrea.  Sobre  su  libro,  id  est,  de  Terentio 
y  rudimentos,  y  la  letra  de  Mtro,  Angelo  *. 

2129 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA    3    OCTOBRIS    ISSI    '• 

De  Nicolao  Saxof errato, 

Palermo. — A  don  Paulo,  con  vna  de  don  Elpidio.  Digo  de 
Nicolao  de  Sasoferrato  su  caso,  y  que  Pedro  de  Ribadeneyra 
yba  muy  copioso;  y  se  restiñan  *. 

2130 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  3  OCTOBRIS  I5SI  '• 

Liiterae  communes  et  nuntiae» 

Messina. — A  Mtro.  Antonio.  Vna  común,  con  letras  para 
Palermo  y  nueuas  de  Venetia. 

Mandate  a  3  de  Octobre. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  i25Vj  vers.  34,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  2i3o. 

*  Angelus  Surianus.  Cf.  Epist,  Mixtae,  II,  SS^* 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  125 v,  vers.  35  et  36,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Vide  epistolam  2096,  qua  jubentur  panormitani  socii  scribere  de 
Saxqferrato;  ex  hoc  autem  loco  scimus  id  quìdera,  sed  nimis  copiose,  prius 
a  Ribadeneira  factum  fuisse.  Caeterum  Saxoferrati  meminit  Ribadeneira  in 
suis  Dialogis  de  expulsis  e  Societate. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  125V,  vers.  37  et  38,  P.  Polanci  manu. 


688  Monumenta  Ignatiana 

2i3l 

PATRIBUS  LAINIO  ET  SALMERONI 

ROMA  9  AUT  IO  OCTOBBIS  I55I  *. 

Acceptis  litteris  respondetur,  —Florentiam  jubentur  scribere. — Aligt 
qui  eis  inserviat,  habere  cureni,  et  Romam  Joannem  aìbanunt  miilant, 
Litterae  nuniiae. 

Trento. — A  Mtro.  Laynez  et  Salmerón.  Respuesta  á  sus  le- 
tras por  duplicadas. 


2.^  Otra  letra,  tocando  que  scriuiesen  de  creentía  letras  á 
Floren  tia, 

3.^  De  tomar  comodidad  de  quien  siruiese,  y  nos  ynbiase  á 
Roma  el  albanés  *. 


4.^  Letras  de  nueuas  de  Oñate,  Palermo,  Messina,  Ferrara, 
París  hasta  Setiembre. 

2132 

PATRI   ANDREAE   FRUSIO 

ROMA  9  AUT  10  OCtOBRIS  I55I  '. 

Ut  prae  oculis  habeat  quae  ab  Oliverio  scripta  sunt,  eisque  se  accomntodet. 

De  rebus  communibtís, 

Venetia. — A  don  Andrea  Frusio.  Que  del  libro  hiziese  según 
le  scriuía  Mtro.  Bernardo  *,  cuya  memoria  se  le  ynbió;  y  otras 
cosas  comunes,  remittiendo  á  él. 


*  Ex  codice  Regest»  I,  fol.  125V,  vers.  39-42,  P,  Poiane!  mana.  Scríptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  2i36. 

'  De  hoc  sodali  scribebant  Lainíus  et  Salmerón  Tridento  die  22  Decem* 
bris  155 i:  «Juan  Albanés,  llegado  Guerrico,  es  partido  hoy  para  Roma.  Dtoa 
le  dé  buen  viaje.»  Torre,  Vida  del,,.  P,  Alonso  Salmerón,  pag.  23$. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  125V,  vers.  43  et  44  (ultimo),  P.  Polanci 
manu.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  2 1 36. 

*  Bernardus  Oliverius,  roma;ii  collegi!  rector.  Porro  sermo  est  de 
grammatices  rudimentis  aut  de  terentianis  comoediis  a  Frusio  expoigatis, 
de  cujus  expurgandi  ratione  quid  sentiret  Ignatius  oste&dit  Polancus, 
Chron,,  II,  214. 


'  V    •■», 


EPIST.  2I53  et  2134.— 9  AÜT  IO  OCTOBBIS  I55I  689 

2133 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMM. 

ROMA  9  AUT  lo  OCTOBRIS  I55I  <. 

^ocii  Bononiam  mittendi, — De  candidatis  in  Societaiem  recipiendis, — Ne 
sacerdotem  deposcat,  qui  emendandis  coenobiis  addicatur. — Nimio  la- 
bori ne  indulgeat. — Ignatius  res  bononienses  studio  contpieciiiur. — 
Nttntii  vindobonenses. 

Bologna. — i.®  A  Mtro.  Francisco  Palmio.  Primero.  De  que  le 
ynbiarán  lo  que  se  pudiere,  y  4,  y  entre  ellos  vn  sacerdote, 

2.°  Que  ytnble  acá  á  Andrea  Castrodardo,  y  dase  razón  en 
vna  hijuela. 

3.®  De  que  resciua  á  Joan  Francisco  *  en  casa,  y  al  de  la 
mano  *,  si  es  bueno  para  leer. 

4.®  Que  no  ynbíe  acá  letra  para  pedir  quien  reforme  los  mo- 
nasterios; que  no  ay. 

5.®     Que  no  se  fatigue  mucho. 

6.**  Que  el  Padre  toma  con  affición  lo  de  Bologna  *,  por 
amor  de  Sauli  *,  etc. 

8.®    Nueuas  de  Viena. 

2134 

JOANNI  FRANCISCO  BRUNELLO  EX  COMM. 

fiOMA  9  AUT  10  OCTOBRIS  I55I  *. 

In  Sodetatem  admittitur;  ejus  iamen  probatio  ad  aliud  tempus  dijfer- 

tur,     Gaudet  quod  valetudinem  recuperaverit. 

[Bologna.]— 6.  A  Joan  Francisco.  Vna  letra  de  cómo  le  acetta 
el  Padre  por  hijo,  etc.,  en  la  Compañía. 

2.^    Que  se  difirirá  la  probatión  para  otro  tiempo. 
3.®     Huélgase  que  sea  confirmada  su  salud. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I26r,  vers.  1-5,  et  9,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  2 1 36. 

*  Joannes  Franciscus  Brunellus.  Vide  epistolam  sequentem . 

'    Candida  tus  quídam,  qui  tres  tantum  dígitos  in  altera  manu  sanos  inte- 
grosque  habebat,  de  quo  supra  haud  semel  egimus. 
^    Scilicet  ut  Societatis  collegi um  ibi  conderetur. 
^    Hieronymus  Sauli,  Bononiae  vicelegatus. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I26r,  vers.  6  et  7,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  2x36. 

MONUU.  IgNAT.^EpIST.,  TOM.  111.  44 


t 


690  Monumenta  Ignatiana 

2135 

ANDREAE  CASTRODARDO 

ROMA  9  AUT  IO  OCTOBRIS  I55I  *. 

De  candidato  ducbus  digitis  carente,  —Ipse  Casirodardus  in  Urbem  ventai. 

[Bologna.] — 7.  A  Andrea  Castrodardo.  Sobre  el  de  la  mano  \ 
buena  esperanza. 

2.^    Que  se  venga  acá  luego  con  comodidad  suya. 

2136 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  9  AUT  lo  OCTOBRIS  I55I  *. 

De  errore  in  litterarum  inscriptione  commìsso, — De  aliis  rebus  et  nuniiis. 

Modena. — A  don  Siluestro.  Primero»  Que  se  erró  en  el  so- 
brescrito, y  ynbíasele  la  letra,  que  no  era  con  effecto  para  N.  P. 

2.®    De  otras  cosas,  y  que  de  Bologna  le  harán  participe  de 
nueuas. 

Ynbiadas  en  9  y  10  de  Octubre. 

2137 

PATRI   PAULO  ACHILLI 

ROMA  17  OCTOBRIS  1 55 1  \ 

De  Nicolai  adventu  in  Urbem,  et  comtnoratione  Pauleti  apud  neapolita- 
nos.  "Ne  scholasticos  fratres  exspectent,  -  Ribadeneira,  Rogerius,  Bo- 
tellus  et  Porcada  sacerdotio  initiari  possunt.^Próbat  physices  curricu- 
liim  inchoatum  fuisse. 

Palermo. — Primo.  A  don  Paulo.  Della  arriuatade  Nicolao  ', 
et  restata  de  Florentia  ^  [sic]  in  Napoli. 

2.^     Che  non  si  potranno  mandare  li  2,f  scholari. 


*  Ex  codice  Regest,  /,  fol.  I26r,  vers.  8  et9,  P.  Polanci  manu.  Saiplio- 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti* 

'    Vide  epistolam  21 33. 

*  Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I26r,  vers.  io-l3,  P,  Polanci  manu. 

"    Ex  codice  Regest.  /,  fol.  1261,  vers.  14-18.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2150. 

*  Nicolaus  Saxoferratus .  Videantur  epistolae  2096  et  2129. 

'    Florentius  Pauletus,  de  quo  in  epistolis  2097  et  proxime  sequentìbus. 


ÍT'.  T.TÍ^.-Í» 


Epist.  ai38.— 17  Octobris  1551 


691 


3.^  Che  delli  4.*  nominati,  Pietro  de  Ribadeneyra,  Roge- 
rio  *,  Botello  *,  Forcadan'*,  quelli  che  haueranno  deuotione  si 
potranno  far  preti  '. 

4.°    Che  sta  bene  che  habbia  cominciato  la  phisica. 

2138 

ALMAE  URBIS  VICARIO 

ROVA...    ^ 

Formula  litterarum  testitnonialiutn  pro  sacros  ordines  suscepturis. 

Ego,  Ignatius  de'Loyola,  Societatis  Jesu  praepositus  gene- 
ralis,  Rmo.  Patri  ac  domino  D.,  almae  vrbis  vicario,  et  aliis 
uniuersis,  quorum  interest  id  scire,  fidem  facio,  quod  dilectos 
fratres  nostros  N.  N.,  quorum  et  uita  et  doctrina  probáta  nobis 
et  perspecta  est,  ut  religiosos  nostrae  Societatis,  qui  iam  pridem, 
uotis  emissis,  se  diuino  obsequio  totos  consecrarunt,  ad  sacros 
ètiam  presbyteratus  ordines  suscipiendos  ex  obedientia  mitto,  ac 
eidem  Rmo.  Patri  et  domino,  iuxta  priuilegia  et  facultatem  nobis 
a  sede  apostolica  concessam,  praesentans,  ut  eos  benigne  admit- 
tere  et  promoueri  mandare  dignetur,  oro.  Et  in  huius  missionis 
ac  praesentationis  testimonium  has  patentes  literas,  manu  nostra 
subscriptas  et  Societatis  nostrae  sigillo  obsignatas,  dedimus. 
Romae  in  aedibus  nostrae  Societatis,  die  [sic]. 
In  margine.  Formula  literarum  testi monialium  pro  sacros 
ordines  suscepturis. 


*  Joannes  Rogerius. 

*  Michael  Botellus. 

^    Joannes  Forcadan,  aliis  Porcada. 

"^  «Forcadamus...  tantum  ad  ordines  sacros  fuit  promotus,  cum  alii 
honestas  oh  causas  id  diíTerre  optavissent.»  Polancus,  Chron.,  II,  550.  For- 
mula autem  litterarum  testimonialium  pro  sacros  ordines  suscepturis,  ab 
Ignatio  usurpari  solita,  ea  est,  quam  statim  exhibemus.  Vide  epistolam  se- 
quentem. 

*  Ex  apographo.  in  codice  DecreU  et  instr.,  fol.  76 v.  Hanc  porro  for- 
mulam,  mutatìs  mutandis,  etiam  pro  aliis  locis  adhibendam  esse  perspicuum 
est,  siquidem  ab  Ignatio  copia  nostratibus  ñebat  sacros  ordines  suscipiendi. 
Vide  epistolarn  superiorem.  Quare  eam  hoc  in  loco  edimus,  etiamsi  nec 
tempus  nec  socii,  pro  quibus  data  est,  afHgantur. 


692  Monumenta  Ignatiana 

2139 

MICHAÉLI    BOTELLO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I55I  «. 

In  litteris  suis  ad  Portugalliam  missis  quaedam  laiinitaiis  peccata 

deprekensa  fuisse. 

[Palermo,] — 5.^  A  Botello.  De  sue  lettere  per  Porthugallo» 
notando  alcuni  defetti  nelH  latini.  • 

2140 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I55I  '• 

Petitio  cardinalis  burgensis  commendaiur. — Prohat  aliquot  e  nostrisad 
scicerdotium  evectos  fuisse,  vultque  ut  eisdem  iempus  ad  studendum 
conveniens  iribuafur. — De  collegio  Saccae  instituendo.-^De  candida- 
iis, — De  Cornelio  Vishavaeo  ejusque  nepote,  cui  optime  flagellationibus 
dolor  abigendus  essei.  -  Novis  sacerdotibtis  potestas  fii  reciiandi  of fi- 
cium  bremus.—  De  Raphaèle.  —  Nuntii  ex  Gandiaei  Vindobona, 

Messina. — Vna  lettera,  raccomandando  la  exequátur  della 
tratta  *  per  il  cardinal  de  Burgos. 

2.^  Vna  a  Mtro.  Anthonio  medesimo,  comune,  approbanda 
li  preti  fatti  *,  et  dicendo  se  li  lassi  tempo  competente  per 
studiar. 

3.^    Che  si  espettarà  per  la  cosa  dil  tibuniense  *. 

4.^  Del  giouane,  et  del  marchante  de  30.*  anni,  N.  P.  si 
rimette  a  lui^ 

5.**  De  Mtro,  Cornelio,  che  '1  dolor  del  nepote  '  se  potria 
leuar  con  bone  discipline. 


'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26r,  vers.  18  et  19.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2150. 

*    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26r,  vers.  20-29.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epìstola  2150.' 

>  Scilicet  ut  ad  preces  Francìsci  Mendozae,  cardinalis  burgensis,  firn- 
mentutn  ex  Sicilia  exportari  in  Urbem  permitteretur. 

'    Inter  fratres  sacerdoti©  auctos  Joannes  Philippus  Casinus  récense- 
batur,  ad  quem  exstat  gratulatoria  Ignatii  ef^istola  2147. 

^    Vide  epistolam  2017,  ubi  de  collegio  Saccae  instituendo  sermo  tsX. 

>  Erat  is  Rumoldus  Vishavaens,  qui  Societatem  Lovanii  amplexus 
fuerat  anno  1545,  ut  perhibent  Braunsbesger,  Betxti  Peiri  Ganisii»,,  Bpi' 


EPIST.  2141   ET  2142.— 17  OCTOBRIS   I55I  Ó^S 

6.®    De  mia  parte,  che,  quando  sera  excluso  della  Com- 
pagnia, et  che  tenendolo  appresso  di  se  credo  lo  aiutarebe. 
7.*    Licentia  per  poter  dire  officio  nono  *  li  noni  preti. 
8.®    De  Raphael  ',  che  non  si  sonno  conte  de  don  Simon. 
9.°    None  de  Gandia  et  Vienna. 

2141 

HIERONYMO   VIGNES 

ROMA  17  OCTOBRIS  I55I  *. 

FloretUium  Pauletum  Neapoli  rersari  placet. —NeapoUianae  litterae 

desidérantur , 

Napoli.— A  Mtro.  Hieronimo  Vignez.  De  Florentio,  che  stia 
alla  bona  hora. 

2.^    Che  non  habbianio  recepuuto  lettere  di  là  ». 

2142 

LUDOVICO  DE  POLANCO 

ROlfA  17  OCTOBRIS  I55I  ^ 

Epistola  graiiarum  actionem  continens, 

Fiorentia.  —  Primo.   A  Luis  de  Polanco.    Ringratiar  dello 
officio  fatto,  et  animarlo  a  far.  de  nuovK>. 

a    della  ms. 


stulae  et  actà,  I,  140;  Dblplace,  Uitahlissement  de  la  Compagnie  de 
Jesus,  Àppend.  z*  De  ilio  notitia  quaedam  invenitur  in  epistolis  assutis 
Vitae  ms.  P.  Cornelii  Wischaven,  quae  notitia  cum  argumento  bujusce 
epistolae  connezionem  habet.  Caeteram,  sì  Delplace,  loc.  cit.  credimus, 
obiit  Rumoldus  Lovanii  anno  1566. 

^  De  hoc  officio,  sive  breviario  romano,  a  cardinali  Francisco  Quigno- 
nìo  O.  S.  F.  digesto,  egimus  supra,  I,  395. 

'     Raphael  Riera. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26r,  vers.  3p  et  3i.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistòla  2150. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26r,  vers.  32  et  33.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  2150. 


694  Monumenta  Ignatiana 

2143 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I55I  *. 

Epistola  bretñs  et  communis . -^  Quid  Eleonorae  de  Toleto  dehuerat  dicere 
et  non  dixit, — Seri^et  quiie  mandata  sunt  prudenierque  agat, 

[Fiorentia.] — 2.^  A  don  Elpidio.  Vna  lettera  breue,  comune. 


3.®  In  vna  inclusa,  de  doi  cose  che  doueua  dire,  et  non 
dice,  alla  duchessa,  et  rimettersi  a  V  instructione  et  discrettione. 

2144 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I55I  *. 

De  profedione  magistri  Philippi  aliorumque  schclasticorutn, — De  audito- 
rum  magisirorumque  numero. — Nuntii  gandienses,^ Ne  poscat  sacer- 
dotem  ullum  corrigendis  coenobiis  praeficiendum. —  Quid  sentiat  de 
Lini  nepotibus, 

Bologna, — Primo.  A  don  Francesco.  Della  andata  de  Mtro. 
Philippo  •  et  altri  scholari. 

2.**    Degli  auditorìi  et  maestri  quanti  hauerà. 

3.®    Noue  de  Gandia. 

4.®  Che  non  scriua  sopra  sacerdoti  per  riformare,  che  non 
e'  è  da  mandare. 

5.®    Che  scriua  delli  nepoti  del  Gilio  '. 


'    Ex  codice  Regesti  I,  fol.  I26r,  vers.  33-35.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epìstola  2150. 

•  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I26r,  vers.  36-39.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2150. 

*  Philippus  Leemus? 

'    Thomas  Lilius;  hujus  nepos,  Leo  Lilius,  in  Societatem  deinde  coopta- 
tus  est. 


EPIST.  2145,  2146  ET  2147. -rI7  OCTOBRIS  I55I  695 

2145 

PATRI  PASCHASIO  BRQÉTO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I55I  '. 

Epistola  communis»Sarbatn  suam  Pelletario,  tamquam  tonsori,  raden- 
datn  committat, — Palmio  injungat,  quasi  ex  suo  animo  profecía,  quae 
illi  mandata  sunt, 

Ferrara. — Primo.  A  don  Paschasio.  Vna  comune. 


2.®  Che  si  faccia  la  barba,  in  vna  inclusa,  et  sia  il  barbiero 
Mtro.  Jouan  Pellatario. 

3.**  Che  scriua  come  da  se  a  don  Francesco  Palmio  quello 
che  le  hanno  ordinato,  acciò  facci  il  medesimo. 

2146 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I55I  *. 

Curet  ut  litterae  quadrimestres  castigata  magis  latinitate  scribantur. 
Orationes,  quae  latine  habentur,  de  virtute  aliqua  adipiscenda  sint. 

[Ferrara.] — 4.°  Al  Pellatario.  Che  faccia  scriuere  le  lettere 
de  4.®  mesi  in  melior  latino. 

5.**    Che  le  oratione  latine  siano  de  alcuna  virtù. 

2147 

PATRI  JOANNI  PHILIPPO  CASINO  EX  COMM . 

ROMA'  17  OCTOBRIS  I55I  *. 

Casino  ad  sacerdotium  evecto  gratulatur.'^Ipse  et  Martinus  in  studia 

incumbant  prout  prudens  caritas  suadebit. 

Messina. — A  Joan  Philippo  Casino.  Vna  congratulatoria  del 
sacerdotio,  dicendo  che  il  Padre  lo  approuaua. 

2.^  Del  suo  studiare,  et  de  Mtro.  Martino  *,  che  lo  potranno 
fare  come  la  chanta  discreta  dictará . 


*■    Ex* codice  Regest.  I,  fol.  I26r,  vers.  40-43.  Scriptionis  tempu^  con* 
stat  ex  epistola  2150. 

^    Ex  codice  Regest»  I,  fol.  I26r,  vers.  43-45.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  2150. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I26r,  vers.  46-48.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2150. 

*  Martinus  Mare. 


696  Monumenta  Ignatiana 

2148 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

SOMA  17  OCTOBBIS  I55I  *. 

Quinam  ex  fratribus  messanensibua  sacerdotes,  annuente  Ignaiio,  fieri 

possint, 

[Messina.] — 3,®  A  Mtro.  Anthonio.  Che,  hauendo  bisogno  de 
sacerdoti,  Mtro.  Guido,  Benedetto,  Anibal,  Raphael  *,  hauendo 
deuotione,  saranno  buoni  per  sacerdoti,  etc. 

2149 

PATRI  SILVESTRO  LANDINO 

ROMA  I7OCTÒBRIS  I55I   '. 

Epistola  communis, — Qua  via  ad  episcòpum  mutinensetn  scribere 

Landinus  debeat, 

Modena. — A  don  Siluestro.  Vna  comune. 


2.®    Vna  figliola  del  modo  de  scriure  al  vescouo  di  Modena  •, 
indrizando  le  lettere  a  Mtro.  Salmerón. 

2150 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  17  OCTOBRIS  I55I  *. 

Etiam  qui  ad  statum  religiosum  propensi  non  sint,  cut  Siìdetatis  sdiolM 
admita  possuni  et  debent. — bepellatur  falsa  eorum  opinio,  qui  secus 
cogitani,  quasi  vellent  minus  amabilem  Venetiis  Societatem  reddere. 

Venetia. — A  Mtro.  Andrea.  Vna,  doue  se  dicono  le  commo- 


'    Ex  codice  Regest,  1,  fol.  I26r,  vers.  48-50  (ultímo).  Scrìptionis  tem* 
pus  constat  ex  epistola  2150. 

*  Recensentur  hic  Guido  Roiletus,  Benedictas  Palmius,  Annibal  Coa- 
dretus  ac  Raphael  Riera. 

'    Ex  codice  Regest.  /,  fol.  I26v,  vers.  i  et  2.  Scriptionis  tempos  con- 
stat ex  epistola  seguenti. 

*  Aegidius  Foscararius,  qui  Tridenti  versaba  tur. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26v,  vers.  3-9. 


•1- 


I 
i 
I     . 


EPIST.   2151  BT  2152.— 17  ET  20  OCTOBRIS   I55I  697 

dita  de  tener  schola,  etiam  per  quelli,  che  non  sonno  disposti 
alla  religione  *. 

2.*  Vna  figliola,  dicendo  che  in  modo  nissuno  excluda  quel- 
li, che  non  sonno  disposti  alla  religión,  et  cerchi  che  alcune 
persone  de  authorità  parlino  al  priore;  et  della  suspicione  ^  che 
ha  qualchèduno  de  Mtro.  Jouan  Lipomani  *,  che  voglia  diuertir 
questo,  perchè  non  si  faccia  tanto  amabile  la  Compagnia  in  Ve- 
netia,  etc. 

Mandate  a  17  de  Octobre. 

2151 

PATRI  JOANNI  BAPTISTAE  VIOLAE 

ROMA  17  OCTOBRIS    155 1  '* 

Ad  Verallum  accedat,  qui  officio  suo  pro  Societate  apud  regem  et  cardi- 

nalem  Lotharingium  non  defuturutn  promisit, 

Paris. — A  don  Baptista  Viola,  auisar  de  hazer  recurso  á  Ve- 
rallo  ",  y  que  se  encargó  de  hazer  el  officio  con  el  rey  '  y  con  el 
cardenal  de  Lorena  *. 

Mandate  a  17  de  Octobre. 

2152 

PATRIBUS  LAINIO  ET  SALMERONI 

ROMA  20  OCTOBRIS  1551  ^ 

■ 

J^es  communes^ScheduIam  de  magistro  Cano  acceptam  fuisse, — Ugolei- 
tum  Florentiatn  rediisse,^Araozii  litterae  de  Tablares,— -  Epistolae 
Ludovici  de  Polanco  alque  U goletti, 

Trento. — Primero.  A  Mtro.  Laynez  y  Salmerón.  Cosas  co- 
munes. 


A    religiole  ms,    — 1>  suspiciose  tns. 


*  Andreae  Lippomani,  prioris  SSmae.  Trinitatis,  fra  ter,  qui  ìnducen- 
dae  Societati  Venetias  olim  obstiterat. 

*  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I26v,  vers.  io- 12,  P.  Polancì  manu. 

*  Hieronymus  Verallus. 
'    Henricus  II. 

^    Carolus  Lotharingius. 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26v,  vers.  i3-l5,  P.  Polanci  manu.  Seri* 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2155. 


69^  Monumenta  Ignatiana 

2.^    Que  llegó  la  hijuela  del  Cano  ". 
3.^    De  don  Elpidio  ?,  que  tornó  á  Florentia,  y  que  le  scriua 
lo  que  le  parez.e. 


4.®     La  hijuela  de  Araoz  *  sobre  Tablares  *. 


5.®    Las  cartas  de  Luys  de  Polanco  y  Elpidio. 

2153 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

ROMA  20  OCTOBRIS   I55I    *. 

Res  communes. — Artes  legi  non  debent,  nisi  qui  eas  audiiuri  sunt  hu* 
manitatis  studia  rite  confecerint,  —  Patientia  aliae  diffcultaies  611- 
perandae^ 

Viena. — Primero.  A  don  Claudio.  Cosas  comunes. 

2.^  Que  en  el  tercero  modo  *  de  reformar  el  studio  no  se 
dezia  *  que  abría  de  auer  lectores  de  artes>  hasta  que  saliesen  de 
las  letras  de  humanidad  *. 

3.**  Que  en  las  otras  difficultades  no  ay  medio  mejor  que 
patientia,  por  estar  tan  occupados  los  de  la  Compañía  en  varias 
empressas. 

«    t.*  m.*  ms. 


*  Melchior  Canus,  O,  P.  Cf.  ASTRAIN,  Historia,  I,  561,  ubi  narratur 
quid  Tridenti  ínter  Lainium  et  Canum  acciderit. 

'    Elpidius  Ugolettus. 

*  Antonius  Araozius. 
5    Petrus  de  Tablares. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26v,  vers.  16-X9,  P.  Polancí  mana.  Seri» 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2155. 

*  Vide  epistolam  sive  instructionem  de  instaurandis  theolQgiae  studiis 
supra  positam,  n.  1985. 

'  Cf.  Bpistolae  PP,  Paschasii  Broeti,  Claudiijaji,,,  pag.  374  et  375, 
ubi  Jaji  litterae  9  Octobris  1551  habentur,  quibus  optime  quadrat  ignatiana 
responsio. 


.     » 


EpJST.  2154  ET  2155.— 20  OCTOBRIS  I55I 


699 


2154 

PATRIBUS  LANOJO  ET  VICTORIAE  EX  COMM. 

BOMA  20  OCTOBRIS  X55I   '. 

Litterae  quadrimestres  accuratius  scribantur. — De  hytnnis,  et  oratione 
communiter  hahenda.^Quaerant  aliquem  qui  opera  domestica  curet, 
— Scire  avet  in  qnae  quisque  studia  incumbat, — Burgos  Victoria  seri" 
bat  de  collegio  comestabilis, 

[Viena.] — Al  Dr.  Nicolao  de  Lanoy.  Que  mire  mejor  por  las 
letras  de  4  meses;  y  á  Victoria  que  procure  que  tenga  más  se- 
guro latín. 

2.®  Que  los  hy[m]nos  y  oración  común,  que  era  bien  se  co- 
municara con  el  Padre,  y  que  se  dexe  hasta  que  se  vean  las 
Constitutiones . 

3.^     Que  busquen  quien  los  aliuie  en  el  seruicio  doméstico. 

4.*     Querríamos  saber  qué  studia  cada  vno. 

5.**  A  Victoria,  que  scriua  á  Burgos  sobre  el  collegio  del 
condestable  *,  y  otras  cosillas. 

2155 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO  EX  COMM. 

ROMA  20  OCTOBRIS  I55I   '. 

Superiores  liiteras  commemorai, — De  Suxonia, — Argentoraii  capitulo 
morem  geri  non  posse  mitiique  Canisium,  nisi  canonici  a  ponti/ice 
hunc  deposcant:  quibus  igitur  scribendum  sit,  docet. — De  Alberto,  Ba* 
varias  principe, — De  bulla  Julii  Ili,—- De  nuntiis, 

Ingolstadio. — A  Mtro.  Nicolao.  De  cómo  se  respondió  al  du- 
que *,  y  á  ellos  se  ynbió  la  copia. 

2.®     De  que  lo  de  Saxonia  no  se  tiene  por  muy  al  propósito  '. 

3.^  Que  Mtro,  Nicolao  podrá  yr  al  concilio  con  el  obispo 
aistetense  *,  y  Canisio  quedar  allí. 


'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26v,  vers.  20-25,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
pt ionis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*    Petrus  Fernandez  de  Velasco,  Castellae  comestabilis. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I26v,  vers.  26-35,  ^»  Polanci  manu. 
"'  Albertus  V.  Vide  epistolas  2075,  2077  et  2078. 

^  Videatur  hac  de  re  PoLANCUS,  Ckron.,  II,  261, 

*  Mauritius  von  Hutten.  Polancus,  Chron,,  II,  261. 


700  Monumenta  Ignattana 

4.°  Que  se  scriua  al  capítulo  de  Argentina  ','que  scriuan  al 
papa  y  al  cardenal  Mapheo  y  á  N.  P.  pidiendo  á  Canisio  para  la 
quaresma,  y  así  se  saldrán  todos;  y  si  han  de  tornar,  se  verá 
cómo. 

5.°  Que  si  el  duque  tomase  otra  vía  mejor,  que  se  podría 
mudar  consejo. 

6.**  Si  otro  partido  mejor  novbiese,  podríase  accettar  lo  de 
los  scholares  sin  renta. 

7.*^  Ynbíase  la  bulla  de  Julio  III,  y  prométense  las  otras,  si 
son  menester. 

8.**  De  nueuas,  que  si  no  las  resciuen  por  vía  de  Trento,  que 
se  ynbiarán  de  por  sí. 

Ynbiadas  á  20  de  Octubre. 

2156 

FLORENTIO  PAULETO 

ROMA  24  OCTOBRIS  I55I  *. 

Acceptis  litteris  rescriba. — Mandata  ad  Hieronytnum  Vignes, 

Napoli, — A  Florentio.  Si  risponde  a  sue  lettere  sopra  lo  stare 
in  Napoli,  et  quel  senese,  et  Joan  Barón. 

2.^  Che  dica  a  Hieronimo  Vignes  che  non  habiamo  rece- 
puuto  lettere  de  Napoli  queste  settimane. 

2157 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  24  OCTOBRIS  I55I  *. 

Florentia  ne  discedat,  nisijubeatur, — Sodi  secunda  Soventbris  profidseen- 
tur,  —  Reprehenditur  quod  spem  ahjecerit,— Pisas  Lazarum  tnifiai, — 
Scribat  quomodo  se  magno  animo  gerat, 

Fiorenza. — Primo.  A  don  Elpidio.  Che  non  si  parta  del  Fio- 
rentino insino  a  tanto  che  sia  auisato. 


^  uArgentorati  (Argentinam  vulgus  vocant)  capitulum  cathedralìs  ec- 
clesiae...  Canisio...  scripserunt  et  ut  apud  eos  concionare  tur...  rogabant.^» 
POLANCUS,  Chron,,  II,  261 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  laóv,  vers.  36-38.  Scriptionis  tempus  ccm- 
stat  ex  epistola  2162. 

*  Ex  codice  Regest.  1,  fol.  I26v,  vers.  39-45  (ultimo),  et  foL  iiyr,  vers.  l. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  2162. 


^■■■w  ■»»pi«  mil'       ■■    »*  "'• 


EPIST,   2158  ET  2159.— 34  OCTOBRIS  I55I  70I 

2.**    Che  partiranno  li  scholari  a  2.^*  de  Nouembre. 

3.®  Vna  filióla,  doue  se  li  dà  vn  capello  per  la  diffidentìa;  et 
si  tocca  che,  quando  bisognasse  passar  oltra,  si  spargerebeno 
fra  li  altri  coUegii  *. 

Quarto.  Che  pò  andare  o  mandare  Lázaro  a  Pisa  a  veder  se 
è  libero  il  monasterio  de  monache. 

5.®     Auisi  del  modo  de  portarsi  con  longhaniraità ,  etc. 

2158 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  ^ 

ROMA  24  OCTOBRIS  I55I  *. 

De  sociis  Pisas  prof ecturis, — De  auditoribus.^De  nuniiis 
ingolsiadiensibus  et  valentinis, 

Bologna. — Prima.  A  don  Francesco.  Che  anderanno  forse  in 
Pisa  in  più  numero  che  lui  pensa . 

2.**    Che  3.*  auditorii,  che  col  tempo  più  seranno  necessarii. 
3.^    Noue  de  Ingolstadio  et  Valentia. 
4.**     [sic], 

2159 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  24  OCTOBRIS  I55I  *. 

De  Socieiatis  candidato  in  Urbetn  mitfendo,  -  De  rebtis  communibus. 

Ferrara. — Primo.  A  don  Paschasio.  Che  pò  mandare  quel 
francese  *. 

2.^    De  cose  comune. 


*  Causas  cur  Ugolettus  difiìderet  et  pessime  de  collegio  Florentiae  col- 
locando sentiref  affert  Polancus,  Chron,,  li,  180,  qui  simul  docet  qua  ra- 
tione  putarit  Ignatius  corrigendam  esse  inconstantiam  Eleonurae  de  To- 
leto,  coUegium,  prius  petitum,  nunc  rejicientis. 

^    Ex  codice  Regest,  T,  fol.  i27r,  vers.  2-4.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  2162. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  r27r,  vers.  5.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2162. 

*  aCuidam  gallo,  qui  philosophiae  operam  dederat,  ^t  in  bonis  litteris 
erudito»,  Broètus  spiritualia  exercitia  «proposuit,  qui  Societatis  instituto  se 
addixit»,  Polancus,  Chron.,  Il,  189. 


702  Monumenta  Ignatiana 

2160 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  24  OCTOBRIS  I55I  ^ 

De  suis  occupationibus. — De  minuendo,  quem  suscepii,  docendi  labore. 
De  socHs,  et  an  quidquam  illis  in  vidu  aliisque  desit,  ' 

[Ferrara.] — 3.*^  A  Mtro.  Joan  Peílatario.  Che  se  li  perdona 
il  non  scriu[e]re  con  tante  lettione,  et  prediche,  et  il  gouemo  *, 
benché  in  questo  vltimo  potrà  più  riposare,  facendo  residen tia  in 
Ferrara  don  Paschasid,  a  chi  è  data  la  superintendentia  del 
tutto. 

4.**  Che  faccia,  imparando  li  altri  maestri,  che  li  leuino 
parte  della  faticha. 

5.®  Che  scriua  si  potrà  mandare qualcheduno  di  più,  etcome 
sonno  trattati  nel  vitto  et  cose  necessarie. 

2161 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  24  OCTOBRIS  ISSI  *• 

De  scholasticorum  numero. — An  aliqui  mitti  possint, 

Venetia. — Primo.  Sopra  il  numero  delli  scholari,  vt  supra. 
2,^    Che  scriua  quanti  si  potranno  mandare,  etc. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I27r,  vers.  6-12.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2162. 

*  Praeter  conciones,  quas  ad  populum  habebat,  crescente  scholastico- 
rum numero,  qui  «in  tres  classes  fiierunt  distributi»,  Pelletarius,  primae 
classis  «curam  gerebat;  quamvis  postea  hoc  onere...  sublevatus  fueritn.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  II,  188. 

'  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I27r,  vers.  l3  et  14.  Scriptionis  tempns  con- 
stat  ex  epistola  sequen  ti. 


Epjst.  2162  ET  2i63.— 24  ET  3i  OcTOBRis  155Í  7o3 

2162 

PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  24  OCTOBRIS  I55I  ^ 

De  Rlpidio  et  rebus  jftorentinis  rogcUur  scribere  quid  seniiat:  secunda  No- 
vembris  sodi  Florentiam  proficiscentur,^Litter¿ie  Ugoletti  per  diver» 
SOS  iabellarios  miituntur, 

Trento. — Primo.  A  Mtro.  Laynez.  Sopra  don  Elpidio  et  la 
<30sa  de  Fiorenza,  che  scrina  quello  li  pare,  et  che  si  partiranno 
a  2."  de  Nouembre.  Se  le  lettere  non  possono  arriuare  a  tempo 
qua,  che  mandi  vna  copia  a  Fiorenza  ^. 

2.**    Si  mandano  le  lettere  de  don  Elpidio,  originale. 

3.**  Altro  duplicato  de  li  sopradette  lettere  si  manda  per 
altra  via. 

Mandate  a  24  de  Octobre. 

2163 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  3l  OCTOBRIS  I55I  *. 

Cèriiorem  faciat  Ignatium  de  publicis  pietatis  et  litterarum  exercitatio- 
nibus:  ínter ea  vero  nullum  firtnum  ac  stabilem  inducat  tnorem  donec 
ordo  in  omnibus  Societatis  gymnasiis  servandus perscribatur.^De  tua- 
gistro  Alexandro. 

Venetia. — A  Mtro.  Andrea,  per  uia  di  Ferrara.  Che  auisi  del 
modo  di  procedere  nelle  deuotioni  publiche  et  lettere,  et  in  questo 
mezo  che  non  metta  usanza  che  sia  immobile,  insin  a  tanto  che 
si  faccia  1'  ordine  che  si  ha  da  seruare  in  tutti  li  collegii. 

2.^    De  Mtro.  Alisandro  che  portò  quelli  denari. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I27r,  vers.  15-20. 

*  Quid  ñiciendum  Ignatius  censuerit  ut  tandem  florentinum  collegium 
insti tueretur,  narrat  accurate  Polancus,  Chron.,  II,  180. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  1271,  vers.  21-23.  Scrìptionis  tempus  consta t 
ex  epistola  2 171. 


704  Monumenta  Ignatiana 

2164 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  3l  OCTOBRIS  I55I  '. 

De  eodem  argumentó* -—Sodetatis  candidatus ,  natione  gaUus,  Romam 
venti:  alios  mittatj  ingenio  ac  virtuie  praestanies. 

Ferrara. — A  don  Paschasio,  questo  medesimo  ". 
2.®    Che  ha  facto  bene  de  mandar  quel  franzese  ',  et  pò  man- 
dare quanti  uorrà  de  bone  parti. 

2165 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  3l  OCTOBRIS  I55I  '. 

Idem  argumentum, — Acceptis  litteris  respondetur:  de  magistrorum 
numero,  — Nuntii  conimbricetises  et  africani» 

Bologna. — A  don  Francesco.  Delle  deuotioni,  ut  supra  *. 
2.®    Se  risponde  a  sua  lettera,  et  che  del  numero  delli  mae- 
stri si  consigliarà  col  bisogno  et  oport unità, 
3.**    None  de  Coimbra  et  Africa  insieme. 

2166 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  3l  OCTOBRIS  I55I  «. 

Qua  ratione  ef  arie  mittentur  sodales  collegium  inchoaturi:  rem  Florettr 
tiae  ducissam  celet:  domum,  si  necessarium  sii,  conquirat. — Cumjoan" 
ne  et  Ludovico  negoiium  secreto  communicare  poterit» 

Fiorenza. — A  don  Elpidio.  Del  modo  de  mandare  quelli  che 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I27r,vers.  24  et  25.  Scriptioais  tempos  con- 
sta t  ex  epistola  217 1 . 

*  Vide  epistolam  superiorem. 
'    De  eo  agit  epistola  2159. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I27r,  vers.  26  et  27.  Scriptìonis  tempos  con- 
sta t  ex  epistola  2171. 

'    Epistola  2X63. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I27r,  vers.  28-3o.  Scriptionis  tempus  constai 
ex  epistola  2:71. 


%  * 


EpIST.  2167  2168  ET  2169.- 3l  OCTOBBIS   I55I  705 

uanno  a  Fiorenza,  et  che  non  parli  alla  duchessa  *,  et  ueda  di 
cercare  una  casa  in  Fiorenza  o  in  Fisa,  se  cosi  fusse  necessario. 
2.®    Che  potrà  communicare  questo  con  Mtro.  Joan  ni  '  et  con 
Luigi  *  in  secreto. 

2167 

LUDOVICO  DE  POLANCO 

ROÜA  3l  OCTOBRIS  155!  *. 

De  collegio  burgensù  —  De  hospite  apud  illum  diver sanie. 

[Fiorenza.] — 3.°  A  Luigi  di  Polancho.  Del  collegio  di  Bur 
gos,  et  che  habbia  patientia  1^  hospite  et  lui  *. 

2168 

HIERONYMO  VIGNES 

ROMA  3i  OCTOBBiS  I55I  *. 

Litteris  suis  respondetur,— Amici  Societatis  salutantur, 

Napoli. — A  Mtro.  Hieronimo.  Si  risf)onde  a  sua  lettera  con 
recomendationi  per  il  duca  ",  Minturno,  don  Dionigio,  Florentio. 

2169 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  3l  OCTOBBIS  I55I  '. 

Poceai  quaenam  pieiatis  et  litterarum  publicae  exercitationes  a  scholasti- 
cis  haheantur,—Novi  mores  ne  inducaniur. — Acceptis  litteris  respou- 
detur.  —  Réscommunes, 

Messina. — A  Mtro.  Antonio.  Delle  deuotioni,  ut  supra  *,  et 
si  risponde  a  sue  lettere  de  6  et  20  de  8.^'*=  Cose  communi. 

*  Eleonora  de  Toleto.   Vide  epístolas  2157  et  2162.  Cf.  Polancus, 
Chron.,  II,  180-182. 

^    Joannes  de  Rossis. 

*  Ludovìcus  de  Polanco,  nostri  Joannis  Alphonsi  fra  ter. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I27r,  vers.  3o  et  3i.  Scriptìonis  teropus  con- 
stat  ex  epistola  2171. 

^     Vide  epistolam  8up>eriorem. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I27r,  vers.  32.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2171. 

*  Héctor  Pignatellius. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I27r,  vers.  33.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2171. 

«    Epistola  2163. 

MOVÜM.  IgNAT.— EpIST.,  TOM.   111.  45 


706  MONUMBNTA   IgNATIANA 

2170 

PATRI  CORNELIO  VISHAVAEO 

BOMA  3r  OCTOBRIS  I55I    '. 

De  litieris  magisiri  Fabri,  et  de  sacris  reliquiis  Lovanium  mUiendis. 

Nuntii  ex  diwrsis  locis, 

[Messina.] — 2.^  A  Mtro.  Cornelio.  Delle  lettere  di  Mtro.. Fa- 
bro *,  et  di  mandar  le  reliquie  a  Louanio,  come  lui  scriueua. 
3.®     Noue  de  Ingolstadio,  Coimbra,  Parigi,  Ferrara. 

2171 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  3l  OCTOBRIS  I55I  *. 

Arguntentutn  de  scholasticorutn  exercitatioftibus  iteratur,  -  De  sodalibus 
ad  sacerdotium  provehendis. — Responsio  ad  propositas  quaesf iones  de 
candidatorum  admissione  in  Societatem  degne  acceptandis  bonis  spante 
oblatis, 

Palermo. — A  don  Paulo.  Delle  deuotioni,  ut  supra  *. 

2.**  Delli  sacerdoti,  che  a  sua  deuotione  possono  promo 
uersi,  ut  supra  '. 

3.**  Che  quando  un  suggetto  non  è  bono,  non  si  deue  accet- 
tar' con  conditione  nessuna;  ma  si  è  bono,  che  si  può  accettar'; 
et  de  dar  intrata  per  uita  sua  o  perpetua,  o  come  si  uoglia,  lassi 
fare  alla  deuotione  de  ogniuno,  pigliando  quello  che  loro  daran- 
no senza  obligo,  etc. 

Mandate  a  31  di  Octobre. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I27r,  vers.  34  et  35.  Scriptionistempus  con- 
sta t  ex  epistola  sequen  ti. 

-  Cum  Vishavaeus,  a  Bto.  Petro  Fabro  in  Societatem  Jesu  adductus, 
eumdem  semper  máximo  amore  atque  observantia  coluerit,  vero  simile  est 
hic  agi  de  nostri  Fabri  litteris,  sive  e^s  a  Polanco  Vishavaeus  expetierit, 
si  ve  e  contrario  Polancus  a  Vishavaeo,  ut  scilicet  epistolae  iilius  viri  san* 
ctissimi,  quae  adhuc  exstarent,  in  unum  quasi  corpus  colligerentur. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I27r,  vers.  36-40  (ultimo). 

*  Epistolae  2i63  et  2169. 
'    Epistola  2137. 


W^.VTT, 


«-♦ 


EPIST.   2172  BT  2173. —I    NOVEMBRIS   I55I 


707 


2172 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  I  NOVBHBRIS  1551^ 

Collega  burgensis  fundationem  comniendatam  habeat, 

Onàte.-rPrimo  al  duque.  Vna  del  Padre,  encomendándole  el 
negocio  de  Burgos. 

2173 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

BOMA    I   NOVBUBRIS   1551  '. 

De  eodem  argumento  et  de  iuenda  sua  et  Borgiae  valetudine .  — De  sociis  ex 

Portugal  Ha  petendis,  ^De  Ferdinando  Alvar  ez  sodalibus  praeficiendo , 

et  Dionysio  ad  tradendam  rhetoricant  destinando, — De  Borgia  ejusque 

filio  Joanne.^De  nuntiis,-  Qua  rafione  Burgis  procedendum, — De 

Turriani  professione , 

[Oñate.] — 2,^  Otra  á  Araoz,  del  Padre,  sobre  lo  mismo  *,  y 
mirar  por  su  salud  y  del  duque  '. 


3.°     Otra  mía  á  Araoz,  sobre  pedir,  si  le  pareze,  socorro  á 
Portugal. 


4.®     Otra,  que  representa  He[r]nandáluarez  *  para  tener  car- 
go,  y  Dionisio  '  para  rhetórico,  rimittiendo  á  él. 


5.°     Otra,  sobre  el  adelantar  los  juros  y  lo  de  don  Joan  "  y  el 
duque,  etc.,  para  comprar  renta  y  fabricar;  pero  que  acá  bien 

*  Ex  codice  Regesti  /,  fol.  57V,  vers,  2,  P.  Polanci  raanu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epístola  2185. 

*  Ex  codice  Regest.  f,  fol.  57 v,  vers.  3-1 1,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis tempus  constat  ex  epistola  2185. 

*  Vide  epistolam  superíorem. 
3    Franciscus  Borgia. 

*  Ferdinandus  Alvarez  del  Águila,  de  quo  videantur  Epist.  Mixtae,  II, 
1 83;  et  PoLANCUS,  Chron.y  II,  1 06,  qui  illum  laudat:  «per  exercitia  spiri- 
tualia  accessit  hoc  anno  [1550]  ad  Societatis  institutum  P.  Ferdinandus 
Alvarez  del  Águila,  nobilis  abulensis...  theologus  et  concionatone. 

*  Dionysius  Vázquez. 
^    Joannes  Borgia. 


7o8  Monumenta  Ignatuna 

pareze  que  por  la  mayor  parte  no  será  esto  posible;  pero  se  da 
auiso. 


6.^  Otra,  que  no  se  pudieron  hazer  copias  de  nueuas:  queél 
las  comunique. 

7.**  Nueuas  de  Viena,  Ferrara,  Palermo,  Messina,  Paris, 
Bologna,  Trento. 


8.®  Vna  larga  del  modo  de  proceder  en  Burgos,  con  lectio- 
nes  de  humanidad  tantum. 

9.**  Que  haga  professión  Strada  ',  y  scrina  si  otros  ay  para 
ella  aptos. 

2174 

PATRI  FRANCISCO  STRADAR 

BOMA   I   ÑOVEMBRIS   I5SI  ^ 

De  collegio  hurgensi, — De  ratione  humaniores  litteras  docendù—Re$ 
urbanae,  quae  ad  animorum  aedificationem  pertinent. 

Burgos. — A  Strada.  Vna  del  Padre,  sobre  el  collegio  de 
Burgos,  approbando  lo  hecho,  y  remitiéndose  á  Polanco. 


2.°     Otra  mía,  diziendo  de  ia  orden  en  enseñar  letras  de 
humanidad . 


3.®    Otra,  tocando  de  la  mesma  materia  del  collegio. 
4.®     Vna  mía,  común,  de  cosas  de  Roma  de  edificación. 


^  Sic  perspìcue;  sed  calami  lapsus  est,  fortasse  pro  uTurríano».  Etenim 
de  Strada  certe  intelligi  non  potest,  «qui  ipso  die  Sancti  Ignatii  [l  Februa- 
rii  1 551]  Romae  professionem  solemnem  quatuor  votorum,  triduo  scilicet 
ante  recessum  emiserat».  Polancus,  Chron.,  11,  164.  Vide  epistolam  2176. 

«  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57V,  vers.  12*14,  P.  Polanci  manu.  Scríptio 
nis  tempus  constat  ex  epistola  2185. 


^  '*.- 


EPIST.  2175,  2176  ET  2177.— I   NOVBMBRIS  ^51  709 

2175 

PATRI  JOANNI  GONZÁLEZ  • 

ROMA  I   NOVBMBBIS  I55I  *. 

Epistola  cotntnunis  de  rebus  boni  exempli, — Litterae  ad  Araozium 

mittendae, 

Valladolid. — Primero.  A  Joan  González.  Vna  de  edificatión, 
común. 

2.**     Otra,  que  inbiase  á  Araoz  las  letras  y  nueuas,  vistas. 

2176 

PATRI  MICHAEL!  TURRIANO 

ROMA   I   NOVEMBRIS   I55I  '. 

Litterae  communes,  virtuiis  exempla  continentes. —  Turrianus  professio' 
nem  faceré  jubetur,  —  Quomodo  Burgis  a  litterarum  humaniorutn 
studio  collegium  auspicandum, — Td  quoque  Salmanticae  faciendum 
essejudicat^  -Burgenses  Turrianus  adj uvei. 

Salamanca. — A  Torres.  Vna  de  edificatión,  común. 


2.®    Vna  del  Padre.  Que  haga  prophesión. 

3.®  Del  modo  de  proceder  de  Burgos,  poniendo  lectores  de 
humanidad. 

4.®  Que  él  prueue  de  hazer  sisí,  que  el  cardenal  *  será  con- 
tento, hasta  que  aya  fundación,  etc. 

5.^    Que  prouea  para  Burgos  de  lo  que  podrá. 

2177 

JOANNI    BORGIAE 

ROMA   I   NOVEMBRIS  1 55 1  '. 

De  collegio  romano  et  rebus  communibus, 

Alcalá. — A  don  Joan.  Vna  del  Padre,  sobre  el  collegio  de 
Roma  y  cosas  comunes. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57 v,  vers.  15  et  16,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptíonis  teropus  constat  ex  epistola  2185. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57V,  vers.  17-20,  P.  Polanci  manu.  Scriptio- 
nis  tempus  constat  ex  epístola  2185. 

'    Franciscus  Mendoza,  burgensis  cardinalis. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57V,  vers.  21,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epístola  2185. 


710  Monumenta  Ignatiana 

2178 

PATRI  FRANCISCO  VILLANOVAE 

ROMA   I   NOVEMBRIS   I55I  ^ 

De  rèbus  cotnmunibus  deque  burgensi  collegio  sine  complutensis  jaciura 

adjuvando, 

[Alcalá.] — 2.®  Otra  mía  á  Villanueua  de  cosas  comunes,  y  de 
ayudar  lo  de  Burgos  sin  su  descómodo. 

2179 

CONSERVATORI   ARAGONIAE 

ROMA  I  NOVEMBRIS  I55I  '. 

Exitus  rerum  dotninae  Annae, — Instrumenta  et  litiercie. 

1 

Qaragofa. — Primero.  Al  conseruador,  largo,  del  successo  de 
las  cosas  de  doña  Anna  '. 

2.®    Vnos  compulsoriales  y  letras  de  Ríos  ^. 

2180 

PATRI  ROJAS  VEL  PATRI  ROMAN 

ROMA  I  NOVEMBRIS  I55I  ^ 

Litterae  communes  rede  facía  exhibentes. 

[^aragOQa.] — 2,^  [sic],  A  Rojas  ó  Romá[n].  Vna  de  edifica- 
ción, común. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57 v,  vers.  22,  P.  Polanci  mana.  ScríptioDis 
tempus  constat  ex  epístola  2185. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57 v,  vera.  23  et  24,  P.  Polanci  manu.  Sai- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2185. 

'  Anna  González  de  Villasimplez,  Joannis  Ludovici,  conservatoris» 
sóror. 

'    Thomas  de  los  Rios. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  57 v,  vers.  24,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epistola  2175. 


EpJST.  2I8i,  2182  BT  2l83.~I   NOVKMBRIS   I55I  7II 

2181 

PATRI  SIMONI  RODERICIO 

ROMA  I  NOVBMBRIS  I55I  '. 

De  adjuvando  burgensi  gytnnasio,  quin  Lusitania  deirimentum  captai, 
—Ad  id  satis  est  scholasiicos  mittere  litteris  dumtaxat  hutnanioribus 
doctos, 

Portugal. — Primero.  Vna  del  Padre  á  Simón.  De  ayudar  á 
Burgos  sin  su  descómodo. 


3.**    Otra  mía  á  Simón.  Que  bastará  inbiar  scholares  doctos 
en  humanidad  sin  otras  letras. 

2182 

PATRI  JACOBO   MIRONI 

ROMA  I  NOVBMBRIS  1 55 1    >. 

Cupit  Ignatius  de  omnibus  certior  Jieri:  nulla  a  Mirane  epistola  adirne 

venit,^Nuntii  ex  diversis  locis* 

[Portugal.] — 2.**  Otra  á  Mirón.  Que  scriua  de  todo;  que  no 
ha  auido  letra  suya  ninguna. 

5.®    Nueuas  de  Viena,  Ferrara,  París,  Trento. 

2183 

PATRI   URBANO  FERNANDES 

ROMA  I  NOVBMBRIS  I55I  '. 

Litterae  non  obsignatae  mittuntur, 

[Portugal.] — Vna  para  el  rector  de  Coirabra,  abierta. 


'    Ex  codice  Regest.  T,  fol.  57 v,  vers.  25-27,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  2185. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57V,  vers.  25,  26  et  28,  P.  Polanci  manu. 
Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  2185. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  57V,  vers.  27,  P.  Polanci  manu.  Scriptionis 
tempus  constat  ex  epístola  2185. 


712  Monumenta  Ignatiana 

2184 

EPISCOPO   BARCINONENSI 

ROMA  I  NOVBMBRIS  I55I    '. 

Acceptis  htteris  rescribit, — De  abdicando  episcopali  muñere,— De  rèbus 
SocieicUis  et  collegiis. — De  Strada.  — De  transitu  ad  beatam  vitam  opti- 
tnae  feminae,  cui  Maria  nomen. 

t 

Jhs. 

Rmo.  mi  señor  en  el  Señor  nuestro. 

La  sumraa  gracia  y  amor  eterno  de  X.**  N.  S.  salude  y  visite 
á  V.  Sría.  con  sus  santísimos  dones  y  gracias  spirituales. 

He  resciuido  vna  letra  de  V.  Sría.,  y  en  lo  que  en  ella  me 
comunica  de  sus  cosas  reconozco  la  mucha  charídad  y  benigni- 
dad, que  de  tantos  años  acá  tengo  yo  conoQida  y  experimen- 
tada V 

Quanto  al  propósito  de  descargarse  del  j)eso,  que  por  serui- 
cio  de  Dios  N.  S.  accettò  y  ha  lleuado  algunos  años  *,  ponién- 
dole en  tan  buenos  hombros  como  V.  Sría.  piensa  ponerle,  no 
puedo  sino  dezir  que  en  todo  me  gozo,  creyendo  en  todo  acer- 
tará la  santa  intentión  de  V.  Sría.;  y  así  piega  á  la  eterna  sapien- 
tia  de  siempre  guiarla  como  sea  en  más  seruicio  y  gloria  suya. 
Como  quiera  que  sea  esto  de  áliuiarse  de  tal  peso,  siempre  ante 
la  diuina  y  suma  magestat  será  V.  Sría.  gran  pontífice,  y,  como 
yo  spero,  muy  accepto,  Así  piega  á  su  bondad  infinita  *. 


*  Ex  adversaras  autographis  P.  Polanci,  in  codice  £^^¿s¿.  Polanciex 
cotnm»,  I  fol.,  n.  193,  prius  188.  Exstat  ejus  summarium  in  codice  i?6^es<. /, 
fol.  57V,  vers.  29  et  3o. 

**  Ad  Jacobum  Cazador,  episcopum  barcinonensem,  haud  semel  seri- 
psit  Ignatius,  qui  illum  Barcinone  cognovit  et  ab  ipso,  nondum  ad  epiaco- 
patum  evecto,  adjutus  est.  Vide  Ignatii  epistolam  Venetiis  12  Februarii  1536 
datam,  supra  positam,  1,93;  Bpist,  Mixtae,  1, 321. 

'  Episcopus  inaugura  tus  est  anno  1546.  Vide  Aymerich,  Nomina  et 
acta  Bpiscoporum  barcinonensium,  pag.  408;  Villanos  VA,  Viaje  literario 
á  las  iglesias  de  España,  XVIII,  57. 

*  Non  tamen,  ut  optabat  Cazador,  episcopale  onus  deposuit,  rexitque 
barcinonensem  ecclesíam  usque  ad  annum  isói^quotemporaleni  vitam cum 
aeterna  commutavit.  Gams,  Series  episcoporum,  pag.  15.  Habuit  nihilomi- 
ñus  suorum  laborum  adjutorem  Joannem  Jubi,  O.  S.  F.,  episcopum  con* 


EpIST.  2184.— 22  NOVBMBRIS   IS5I  7l3 

Quanto  á  las  cosas  desta  Compania,  que  toda  es  de  V.  Sría., 
Uéualas  cada  día  adelante  Dios  N.  S.  que  las  comen9Ó;  y  per- 
suádome  yo,  que  en  auerlas  V.  Sría.  ayudado  dende  su  princi- 
pio, han  ydo  muy  mejor. 

Del  aumento  de  los  coUegios  en  Italia  y  Sicilia  y  Alemana  y 
Francia,  y  allá  en  España  y  Portugal  y  las  Indias,  creo  tendrá 
informatión  V,  Sría.,  aunque  por  vnas  partes  y  otras  cada  día  ay 
cosas  nueuas,  creziendo  la  deuotión  dé  vnas  ciudades  ó  prínci- 
pes con  el  exemplo  de  otros.  Símase  de  todo  y  glorifiqúese  Dios 
N.  S.,  como  autor  de  todo  el  bien. 

Del  Mtro.  Strada,  vbiéndole  ynbiado  S.  S.  á  Burgos,  á  ins- 
tantia del  cardenal  de  Mendo9a,  obispo  de  aquella  ciudad,  y  co- 
men9ándose  allí  vn  collegio  con  ayuda  principalmente  del  mesmo 
cardenal,  y  tanbién  de  otros  particulares,  V.  Sría.  puede  ver  lo 
que  yo  podría  hazer  para  que  él  fuese  á  predicar  ay  esta  qua- 
resma .  Siempre  que  aya  oportunidad  para  que  él  ó  otro  de  los 
nuestros  sirua  á  V.  Sría.,  á  gloria  de  Dios  N.  S.  y  ayuda  de  sus 
ánimas,  yo  resciuiré  en  ello  muy  special  contentamiento. 

De  la  madre  María,  que,  vbiendo  trabajado  en  el  diuino  ser- 
uicio  su  parte,  la  aya  llenado  Dios  N.  S.  al  reposo  y  descanso 
perpetuo,  todos  deuemos  gozamos  y  darle  gracias,  pues  el  fin 
de  todos  nuestros  deseos  es  tomar  á  nuestro  principio,  para  ha- 
llar en  aquel,  como  sumo  y  infinito  bien,  el  cumplimiento  y  con 
sumatión  de  nuestra  felicidad,  como  délvbimos  el  ser  y  aptitud 
y  tantas  ayudas  para  conseguirla. 

No  me  alargaré  más  por  esta,  sino  que  supplico  á  V.  Sría., 
como  á  hijos  que  somos  suyos,  nos  tenga  por  encomendados  en 
sus  oraciones  y  sacrificios  santos. 

Piega  á  la  infinita  y  suma  bondad  de  darnos  á  todos  su  gra- 
cia cumplida  para  que  su  santísima  voluntad  siempre  sintamos, 
y  aquella  enteramente  la  cumplamos. 

stantinensem  (de  Constantina),  virum  in  primis  doctum,  quem  alii  cata- 
launum,  alii  majoricensem  facíunt.  De  eo  tamen  nihi]  prorsus  dicit  Ayme- 
rích,  op.  cit.,  quamquam  certo  constat  illum  jam  pridem  ante  annum  1550 
episcopnm  fuisse.  Cf.  La  Fubntb,  España  sagrada,  LI,  94;  Villanueva, 
Viaje  literario,  XVIII,  57;  ToSRES  Amat,  Memorias.,,  de  los  escritores 
catalanes,  pag.  338;  Bovbr,  Biblioteca  de  escritores  baleares^  I,  406. 


-^ — XI 


714  Monumenta  Ignatiana 

De  Roma  primero  de  Nouiembre  1551. 

A  tergo,  eadem  manu.  Para  el  obispo  de  Barcelona. 

2185 

LUDOVICO  MENDOZAE 

ROMA  I  NOVEMBRIS  I55I  '. 

Epistola  officiosa. 

Segobia.— Nuestro  Padre  á  Mendoza,  officiosa,  etc. 
Ynbiadas  á  primero  de  Noviembre. 

2186 

PATRI   ELPIDIO    UGOLETTO 

ROMA  7  AUT  8  NOVEMBRIS  I55I  ', 

Lainii  litteras  jubetur  exspectare, — De  negotio  collegii  fiorentini. 

Florentia. — A  don  Elpidio,  por  duplicadas,  lo  siguiente:  Pri- 
mero. Que  spere,  como  le  fué  scritto,  letras  de  Laynez  V 


2.®  Vna  hiiuela,  do  se  dize  que  sin  rumor  busque  casa  para 
los  que  van  á  Florentia;  y  que  haga  por  duplicadas  vna  letra 
que  se  le  ynbia,  de  verbo  ad  verbum,  donde  dize  que,  aunque 
scriuió  que  dentro  de  dos  días  se  desembarazaría  la  casa,  que 
después  Astudillo  '  de  parte  de  la  duquesa  *  li  dixo  que  querían 
que  viniese  Laynez  antes  que  comengar,  por  deuotión,  como 
crey,  de  Laynez,  y  que  no  ynbíen  este  inbierno  ', 

*  Ex  codice  Regest.  J,  fol.  57 v,  vers.  3i  et  32,  P.  Polanci  manu. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  127V,  vers.  1-7,  P.  Polanci  manu.  Scriptio 
nis  tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

*  Vide  epístolas  2157  et  2162. 

'    Franciscos  de  Astudillo.  Epist,  Mixtae,  IV,  58o. 

*  Eleonora  de  Toleto. 

^  .  Lucem  his  aíierunt  quae  memoriae  tradidit  Polancus,  Chrofi.,  II. 
180:  «Cum  Octobri  mense  P.  Elpidius...  venisset,  hanc  esse  voluntatem 
Ducissae  intellexit  ut  Collegium  non  inchoaretur,  doñee  P.  Jacobus  Laynez 
rediret...  Facile  intellexit  P.  Ignatius  hanc  Ducum  tentationem  esse,..,  ex* 
presse  enim  ne  scholastici  venirent,  quamvis  aliter  prius  scriptum  esset, 
P.  Elpidio  responsum  est...  Ignatius...  sequendo  priores  litteras,  dnode- 
cim...  Florentiamo  misit.  Vide  locum,  ubi  plura  ad  rem  spectantia  Polan- 
cus addit. 


EpIST.  2187  ET  218S.— 7   AUT  8  ET  13  NOVBMfiSIS   I55I        7Í5 

2187 

DIONYSIO  CAESENAE  EX  COMM. 

ROMA  7  AUT  8  NOVBMBRIS  I55I  *. 

De  Patre  Nicolao  Bobaàilla, 

Ñapóles. — A  don  Dionisio.  Que  el  Padre  comunicó  con  el 
conte  de  Montorio  '  lo  de  Bobadilla,  y  que  no  sabe  él  nada  de 
lo  que  se  scriuió;  y  que  se  porte  con  él  como  con  quien  no  sabe 
nada;  y  que  va  enmendado,  y  yrá  á  Salerno,  si  es  menester,  etc., 
y  vendrá  presto  Salmerón. 

Ynbiadas  á  7  y  8  de  Noviembre. 

2188 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  ET  SOCIIS 

ROMA  12  NOVBMBRIS  I55I  *. 

Mandata  sociis  Florentiam  proficisceniibus, 

t 
Jhs. 

INSTRUCTIÓN  PARA  LOS  QUE  VAN  A  FLORENTIA 
CON  MTRO.  LUDOUICO  DE  COUDRETO 

[i/']  Attento  que  el  Mtro.  Laynez  nos  scriuió  el  Julio  pa- 
sado ',  antes  que  de  Florentia  se  partiese  al  concilio,  que  la 
Ex.**»  della  señora  duquesa  *  le  auía  dado  esta  resolutión,  que 
para  el  Setiembre  se  ynbiasen  i2.scholares;  y  attento  que  des- 
pués se  nos  ha  scritto  que  la  Ex."»  del  señor  duque  *  dezía  que 
dentro  de  dos  dias  sería  desembarazada  la  casa  de  Pisa,  que  para 
los  scholares  auían  SS.  EE.  designado;  y  asimesmo,  vbiendo  pa- 
rezido  al  Rmo.  y  lUmo.  monseñor  nuestro  de  Santiago  ^  que  no 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  127V,  vers.  8-1 1,  P.  Polanci  manu. 
'    Joannes.Cara&.  Vide  epistolam  2098. 

<  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  ip  codice  Insiruct.  I,  1  fol., 
n.  22.  Sub  n.  21  exstat  ejusdem  apographum;  et  sub  n.  24  fragmentum 
ilHus. 

*  POLANCUS,  Chron,,  II,  179. 
'    Eleonora  de  Toleto. 

*  Cosmas  Mediceus. 

'  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  O.  P. ,  cardinalis  compostellanus, 
Eleonorae  patruus. 


7i6  Monumenta  Ignatiana 

se  esperase  más,  sino  que  luego  se  ynbiasen  los  12  scholares  á 
Florentía,  yréys  derechos  adonde  están  SS.  EE.  y  haréys  recur- 
so solamente  al  señor  don  Luys  de  Toledo  ®,  y  dando  las  letras 
y  mostrando  la  instructión  que  Üeuáys,  dexaos  en  todo  guiar 
por  S.  Sría. 

2.®  Como  la  señora  duquesa  aya  visto  las  letras  y  entendi- 
do que  estáys  ay,  aora  habléys  algunos  de  vosotros  á  S.  E.  aora 
no,  sino  por  medio  del  señor  don  Luys,  haréys  en  todo  lo  que 
sintiéredes  en  el  Señor  nuestro  ser  más  á  voluntad  de  S.  E., 
aora  quedéys  en  Florentía  en  la  casa  que  os  ofrezen,  aora  váys 
á  Pisa. 

3.*  Donde  quiera  que  residáys,  quatro  ó  cinco  de  vosotros 
attíendan  á  enseñar  á  los  niños  y  otros  scholares  la  gramática  y 
letras  de  humanidad  latinas  y  griegas,  y  también  hebraicas  si  ay 
dispositión;  y  tened  mucho  cuydado  de  instruirlos  en  la  doctri- 
na y  vida  Christiana,  como  sabéys  se  vsa  en  los  coUegios  de  la 
Compañía,  gratis,  sin  acettar  presente  ni  cosa  alguna  tempcwral 
dellos. 

4.®  Asimesmo  en  confessiones  y  exhortationes  spirituales  y 
las  otras  obras  pías  de  nuestra  professión,  así  los  enfermos  ó 
presos  como  los  otros,  procurad  de  ayudar  los  próximos,  y  sen- 
uid  al  Mtro,  Laynez  desde  ay  que  se  dé  la  priesa  que  puede  de 
uenir  á  Florentía,  que  de  acá  tanbién  se  la  daremos. 

12  de  Noviembre  1551. 


'    Hic  erat  Eleonorae  de  Toleto  frater  natu  major.  Benevolum  nostris 
ostendit  animum,  ut  narrat  Polancus,  Chron,,  U,  182. 


EPIST.   2189.— 12  NOVBMBRIS  ISSI  ^l^ 

2189 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  ET  SOCIIS 

ROMA  12  NOVEMBRIS  155 1  *. 

Pìenior  expositio  mandaiorum,  guae  sociis,  Florentiam  tendentibus, 

traduntur, 

t 
Jhs, 

INSTRUTTIONE  PER  QUELLI  CHE  ÜANNO  A  FIORENZA, 

BOLOGNA,  PADUA  ET  TRENTO 

Prima  si  dirà  come  si  debbia  procedere  insin^  al  fermarsi  et 
assettarsi  in  detti  luoghi;  doppoi  come  debbiano  procedere  per 
il  progresso  delle  opere  et  aiuto  de  prossimi,  quando  saranno 
assettati. 

i.^  Quanto  alla  prima  parte,  partendosi  tutti  15  di  Roma, 
haueranno  per  capo  Mtro.  Ludouico  de  Coudreto,  et  staranno 
in  obedientia  sua  in  tutto  il  uiaggio  insin'  a  Fiorenza;  et  restan- 
dosi di  là  o  in  Pisa,  quelli  che  restaranno  medesimamente  sta- 
ranno a  sua  obedientia,  fuora  di  Mtro.  Philippo  ',  il  qual  sem- 
pre sarà  collaterale  a  detto  Mtro.  Ludouico  ^,  et  non  si  diuiderà 
da  lui,  se  altro  ordine  non  si  dessi. 

2.^  Nella  uia  attendasi  principalmente  a  conseruar  la  sani- 
tà, et  li  più  deboli  siano  soleuati,  et  quelli  uadino  sempre  inanzi; 
et  essendo  necessario  metter  qualch'  uno  a  cauallo,  si  faccia,  et 
sarà  il  giudice  di  ciò  per  li  ^  altri  Mtro.  Ludouico;  per  lui  Mtro. 
Philippo;  et  in  caso  che  si  amalassi  qualche  uno,  si  uederà  di 
condurlo  anchora  con  più  commodità  insin'  a  Fiorenza. 

3.**  Delle  pioggie  si  guardano  ^  quanto  potranno,  et  delli 
mali  passi,  informandosi  et  procurando  in  quelli  hauer  guida  o 
compagnia  equiualente. 

4.®    Nella  uia  mendicaranno,  predicaranno,  essortarañno, 


a  Codretto  addii,  in  altero,    —  b  Deest  in  ualter,»    —e  guardino  alter. 


'  Ex  adversariis,  a  P.  Polanco  castigatis,  in  codice  Instruct,  1,  duplici 
folio,  nn.  19  et  20,  prius  40  et  41.  Exstat  apographum  in  codice  Decrei,  et 
insir,,  ff.  107  et  I08.  Scriptionis  tempus  constat  ex  epistola  superiore. 

*  Philippus  Faber,  dictus  etiam  a  natali  solo  Leernos.  Epist,  Mix- 
iae,  IV,  140. 


7i8  Monumenta  Ignatiana 

secondo  V  ordine  di  Mtro.  Ludouico,  o  leggeranno  qualche  hora 
in  alcun  libretto  pio,  et  daranno  la  megliore  edificatione  che 
possano  in  ogni  cosa,  nella  uia,  hostarie  et  nelle  terre;  et  hab- 
biasi  cura  nell'  alloggiare  come  siano  ben  compartiti,  et  quanto 
manco  si  può  diuisi. 

5,®  Auicinandosi  a  Fiorenza,  sarà  ben  che,  mezza  giornata 
inanzi,  si  mandino  doi,  li  quali,  trouando  il  Padre  don  Elpidio 
alla  via  della  Scala,  in  casa  di  Mtro.  Giouanni  thedesco,  medi- 
co ',  trattino  con  lui  del  loco  per  alloggiare  li  fratelli;  et  pare 
saria  buono  alcun'  hospitale  o  loco  pio,  o  quale  parerà  a  Mtro. 
don  Elpidio  più  al  proposito;  et  si  potriano  cercare  letti  per  poter 
star  qualche  dì,  accadendo,  in  Fiorenza  ^. 

6.**  S'  alcuni  fossero  più  deboli,  potriano  star*  in  casa  di 
Mtro.  Joanne  thedesco  «od'  altri  amici;  li  sani  nell'  hospitale  0 
loco  detto,  et  alcuni  di  loro  possono  uscire  ^  a  predicare  (fuora 
delli  sacerdoti);  et  altri  a  domandar  T  elimosina  con  parere  di 
Mtro.  don  Elpidio  «. 

7.**  Come  siano  riposati  un  dì  o  doi,  possono  mandarsi  a 
Bologna  Baltasar;  Guillermo.*,  et  Guoerico  ',  quale  per  Ferrara 
et  Padua  passarà  a  Trento. 

8.*^     Essendo  il  duca  et  duchessa  in  Fiorenza  **,  Christofero 


d  In  aalter.y)  addiiur:  fra  li  amici  o  afitto  como  potranno.  —  «  /n 
aalter.rì  additur:  insin  a  tanto  che  si  piglia  qualche  asseto,.  —  f  Locóse- 
quentium,  usque  ad  finent  periodi,  haec  habentur  in  ualter.n:  domandare 
elemosina  con  parere  de  don  Elpidio  intanto  che  sarà  in  Fior.*,  o  uer  del 
superiore.  —  k  Sequens  paragraphus  sic  exstat  in  aalterjy.  7.  Come  siano 
riposati  un  di  o  doi,  et  M.  don  Elpidio  habbia  dato  l' informatione  che  può 
delle  persone  et  cose,  potrà  lui  partirsi  a  Bologna  insieme  con  Balthasar, 
Guillermo  et  Guerico,  qual  Guerico  per  Ferrara  et  Padoua  passarà  a  Tren- 
to. — h  Obliteratum  est:  M.  Ludouico  et.  Tn  aalier,»}  addiiur:  o  non  es- 
sendo. 


'    Joannes  de  Rossis. 

*  De  Balthasare,  juvene  hispano,  et  Gulielmo  Brochens,  limburgo,  qui 
Bononiae  ^nno  1552  docebant,  agunt  Liti.  Quadrim,,  I,  667;  Episi.  Mix- 
iae,  III,  147. 

^  Hic  frater,  Guerricus  Deodatus,  cujus  nomen  varie  scribitur,  Gheri- 
cus,  Guerrico,  etc.,  Tridentum  mittebatur  ut  Lainii  et  Salmercnis  esset  li- 
brarius. 


EPIST.  3189. ->  12  NOVEUBRIS   I55I 


719 


Laynez  *  et  tre  altri,  Ayllon,  Joane  fiorentino,  Pietro  flamenco, 
potranno  portare  le  letere  del  cardinal  ^  al  signor  don  Luysi  di 
Toledo  J  et  mostraranoli  la  prima  instruttione  et  2.*  fidelmente 
et  ^  per  se  istessi,  se  li  parerà  al  signor  don  Lisi  ^;  se  non,  per 
mezzo  suo  "*;  et  farano  intendere  a  sue  Ecc.**®  come  sono  uenuti 
doi  sacerdoti  et  dieci  scholari,  secondo  che  '1  Mtro.  Laynez 
scrisse  a  Roma  di  lasciarlo  concluso  con  la  Ex.***  della  signora 
duchessa:  ^t  parli  in  spagnuolo  alla  signora  duchessa  °,  et  etiam 
al  signor  duca,  X.^fero,  dando  a  intendere  esser  fratello  del  Mtro. 
Laynez  se  acaderà  che  li  parli,  massime  a  la  duchessa.  Et  de 
mandino  la  mano  al  signor  don  Luys,  et  non  si  coprano,  se  non 
li  è  comandato;  et  alla  duchessa  se  inginochino,  et  li  domandino 
la  mano,  scoperto  il  capo  °. 

9.®  Se  li  sarà  detto  come  sono  uenuti,  essendo  detto  a  quel 
sacerdote  che  staua  di  là,  che  non  uenessino  insin'  a  tanto  che 
il  Mtro.  Laynez  uenessi  p,  potranno  rispondere,  che  al  partire 
de  Roma  non  sapeu^no  che  "^  tal  cosa  fossi  scritta,  anzi  secondo 
r  ordine  che  Mtro.  Laynez  scrisse  esser  restato  con  SS.  EE., 
parse  '  al  cardinal  *  che  subito  si  partessino  auanti  che  V  inuer- 
nata  intrassi  più,  massime  che  fu  scritto  di  parte  di  SS.  EE.  '  li 
di. passati,  che  il  loco  sarebbe  espedito  dentro  de  doi  giorni;  et 
così  prima  sariano  partiti,  se  non  hauessino  aspettato  "  alcuni  dì 
per  andar  a  basar  li  piedi  di  S.  S.  et  pigliar  la  benedittione  sua, 
insieme  con  V  altro  collegio,  che  V  Ex."*  del  viceré,  suo  padre  ', 
fa  in  Napoli  \  Venuti  a  Fiorenza  eh'  hano  trouato  lettere  et  altra 

i  Obliieratum  e^i:  o  uero  X.^'fero  et  un'  altro,  et  ejus  loco  scripsit 
Polanous  octo  aequentia  verba.  —  J  Sequentia  21  verba  addidit  Polancus. 
—  ^  In  aalter,»  haec  addita  suni:  le  copie  deile  lettere  delli  cardinali  de 
S.  Jacobo  et  Maffeo  per  sue  Ex."«  et.  —  i  don  Luy gì  alter,  — m  Deest 
hoc  verbum  in  ((alteran  —  n  Loco  praecedentiitm  triutn  verbprum  sic  ex- 
stai  in  nalter,»:  tanto  a]  Sr.  don  Luys  come  alla  Sra.  duchessa.  —^  In 
ualter.»  haec  adduvtur:  con  più  ìnstantia  così  al  duca,  se  li  parlano.  — 
p  tornassi  alter,  —  q  Deest  in  aalter.y^  — r  con  sua  Ex  ^^^  alter.  —  «  de 
S.  Jacobo  addit  yialter.^)  —  t  di  sua  Ex.«ia  alter,  —  u  aspettati  alter,  — 
^'  Quae  sequuntur,  usqtte  ad  finem  periodi,  scripta  sxint  a  Polanco;  prius 
tegebatur:  et  perchè  bisognaua  aspettar  io  o  15  di  più,  parse  al  cardinal 
non  si  aspettasino  li  altri  di  Napoli. 


^    Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 


'    Petrus  de  Toleto. 


720  Monumenta  Ignatiana 

instruttione,  et  che,  informate  SS.  EE.,  farano  quanto  ss^rà  la 
volunta  de  quelle. 

IO.®  Se  con  tutto  questo,  serrando  le  porte  al  replicare,  si 
risolueranno  SS.  EE.  che  si  aspetti  il  Mtro.  Laynez,  et  insin' 
allora,  che  non  uoleno  si  faccia  il  collegio,  risponderanno  che  1' 
ordine  che  hanno  del  superiore  è,  che  in  tutto  et  per  tutto  fac- 
ciano quanto  li  sarà  comandato  da  SS.  EE.;  et  passati  doi  o  tre 
di,  per  mezo  del  signor  don  Luisi  li  farano  intendere  che,  per- 
suadendosi non  dispiacer  a  quelle,  perchè  V  inuei:nata  è  intrata, 
et  il  uiaggio  per  Roma  è  longo  per  li  scholari,  che  sono  alcuni 
non  troppo  forti  per  andar'  a  piedi  a  tal  tempo,  che  si  fermaran- 
no  per  doi  o  tre  mesi  in  Fiorenza  senza  granare  di  spese  nessu- 
no; et  non  saranno  disutili  alla  città  in  bono  essempio  (come  si 
uedrà),  né  in  dottrina.  Quando  di  questo  non  si  mostrino  scon- 
tenti, si  pigli  la  casa,  et  *  aggi[u]tisi  ^  Mtro.  Ludouico  del  cre- 
dito per  le  cose  necessarie,  de  letti,  libri,  etc. 

II.®  Se  non  *  mostrassino  hauer  piacere  di  questo,  et  si  uè- 
desse  qualche  sdegno,  con  ogni  humiltà,  et  quanto  si  può  con 
buona  lor  gratia,  potranno  pigliar  licentia  per  Bologna  ■,  insin' 
al  tempo  che  piacerà  a  SS.  EE.,  mostrando  hauer  tal'  instruttio- 
ne di  Roma,  et  si  compartiranno  fra  Bologna  et  Padua,  secondo 
r  ordine  che  haueranno. 

12.®  Se  si  mostrasse  dubia  la  signora  duchessa  o  di  buona 
uoglia,  se  li  dirà  delle  buone  parti  delli  scholari,  et  se  inuitarà, 
se  uuol  uedere  la  gente  che  è  uenuta,  et  così  assettati,  potranno 
comparire  con  li  capelli  o  barrete. 

13.®  Se  **  si  vedessino  le  cose  de  bona  sorte,  si  potrà  dire 
che  in  Fiorenza  si  offerisce  casa,  et  V  altre  ragioni  che  furono 
scritte  con  don  Elpidio,  toccando  etiam  che,  incominciando 
SS.  EE.,  la  città  da  se  aiutarà  1'  opera.  Se  dice  che  non  uuole 
se  non  in  Pisa ,  et  che  non  è  anchora  libera  la  casa  delle  mo- 


— X  Quae  sequuniur,  usque  ad  finem  periodi,  scripsit  Polancus;  priia 
legebatur:  scrioasi  a  Roma.  —  y  aggiutisi  alter,  — *  Deest  hoc  verbum  in 
aalter.  --^  Desiderantur  ig  sequentia  verba  in  aalter,»  ^^  Sequeniia 
decem  verba  scripsit  Polancus;  prius  legebatur:  dicesse  che  il  loco  de  Pisa 
non  è  anchora  lìbero. 


■T"  /~»' 


EPIST.  2189.  — 12  NOVBMBRIS   I55I  721 

nache,  medesimamente  si  può  dire  che  non  mancará  casa  in 
PisaS 

14.*  Se  fossino  in  Pisa  SS.  EE.  **,  doueriano  andar'  in  là 
tutti,  et  con  X.^fero  li  tre  detti  *,  dando  le  lettere,  procurar  di 
parlare  alla  signora  duchessa  per  uia  del  ^signor  don  Luigi  di 
Toledo,  et  procedere  *  come  di  sopra. 

15.**  Si  adopereno  ^  li  amici  in  cercar'  una  casa  in  Fiorenza 
o  Pisa,  3e  non  è  cercata  *. 

16.®  Vedendosi  buona  rissolutione  di  star'  in  Fiorenza 
ouero  in  Pisa,  il  Padre  don  Elpidio  •  potrà  partirsi  per  Bolo- 
gna etc.  K 

Del  modo  di  procedere  per  il  buon  progresso  dell'  opera, 
quando  sarano  assettati,  si  dirà  de  aparte  ^. 


e  In  aalUr.ìi  adduntur  haec:  perchè,  hauendo,  g^Ii  deuoti  medesimi  la 
daranno  di  là,  perchè  in  Fiorenza  non  uogliono  darla,  —do  altrove  addii 
u€Üter.}y  ~«  li  tre  detti  scriptum  fuit  a  Palanco;  prius  legebatur:  Mtro. 
Ludouico.  —f  per  la  uia  che  il  alter.  —  %  Toledo  monstrarà,  procedendo 
alter.  -  h  adoperano  alter,  ì  Obliterata  sunt  haec:  et  il  fauore  che 
potranno  dare  quelli  per  chi  si  scriue.  In  ualter.ììy  loco  aequentis  para- 
graphi,  habenter  tres  sequentes  paragraphi:  16.  Se  dicesse  acaso  il 
Sre.  don  Luygi  che  non  li  pare  debbia  parlare  a  S.  Extia.,  sarà  ben  mouerlo 
a  parlare  con  dire  che,  essendo  compariti  auanti  S.  S.,  et  publicatosi  in 
tutta  la  corte  che  andauano  in  Fiorenza  secondo  V  ordine  per  S.  Extia.  già 
dato,  eh'  almeno  si  faccia  intendere  il  tutto  a  SS.  EE.,  et  loro  si  conten- 
tarannodi  quello  li  sarà  ordinato.  17.  Nelle  cose  haueranno  dubio,  per  con- 
sultar M.  Ludouico  adoperare  tre  altri,  cioè  M.  Philippo,  Aillon,  Xpoforo.; 
ma  la  resol utione  èarà  di  esso  M.  Ludouico,  sentiti  gli  altri.  18.  Se  il  signor 
don  Luigi  dicessi  che  non  li  par'  douessino  andar  a  Pisa  o  non  tutti,  o  uer 
che  non  li  paressi  che  douessino  trattare  con  Sue  Ex^ne  ditte  cose,  attenda 
la  risolutione  che  qionstrorno,  interponeranno  quello  fu  detto  al  papa,  et  il 
cardinale  di  S.  Jacobo  uolse,  et  faranno  il  fatto  suo.  — j  Haec  obliterata 
sunti  et  in  quella  fermandosi  un  tempo,  insin'  a  tanto  che  le  cose  s'  asset- 
tino; dopoi  parendoli,  si  potrà  cambiar  con  don  Andrea,  di  Fadua,  man- 
dandolo a  Bologna,  et  lui  andando  a  Fadua,  doue  etiam  darà  ordine  alla- 
schola,  come  in  Ferrara  etc.  —  k  Haec  animadversio  manu  P,  Polanci 
addita  fuit . 


Elpidius  Ugolettus. 


MONVM.  IgNAT.— EPMT.,  TOM.  HI.  46 


722  Monumenta  Ignatiana 

2190 

PATRI  ANDREAE  FRUSIO 

ROMA  14  NOVBMBBIS  I55I  *. 

Litierae  comntunes.—De  pueris  cui  nostras  scholas  admittendis. 
De  grammatica  Clenardi  et  Frusti, 

Venetia. — Primero.  A  Mtro.  Andrea.  Vna  común. 
2.®    Del  no  acettar  sino  los  que  saben  leer  y  scrjuir  á  la 
scuela,  aunque  tenga  patientia  con  los  ya  admittidos. 
3,°    De  la  gramática  de  Clenardo  '  y  suya  '. 

2191 

PATRI  PASCHASIO  BROÈTO 

ROMA  14  NOVBMBRIS  I55I  *. 

Litterae  communes. — Ne  in  gymnasium  admittanfur  qui  legere  nesciani. 
— De  adhibendo  correctore, — Scribant  an  auditores  cujusque  schoUndi- 
stincti  sint;  qiíomodo  res  temporales  se  hábeant;  denique  an  magistro- 
rum  numerus  augeri  possit. 

Ferrara. — Primero.  A  don  Paschasio,  vna  común. 


2.^     Otra  del  no  acettar  los  que  no  saben  leer,  vt  supra  V 
3.®    Del  tomar  corrector  '; 

4.°     Que  anisen  de  los  auditorios,  si  son  distinctos;  y  de  las 
cosas  temporales  cómo  van;  y  si  pueden  ampliarse  en  número. 

>    Ex  codice  Regest,  I,  fbl.  127V,  vers.  12  et  i3,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constai  ex  epistola  2195. 

*  Nicolaus  Clenardus.  Monumenta  pabdagogica,  pag.  877* 

-     POLANCUS,  Chron,,  II,  214. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  127V,  vers.  14-16,  P.  Polanci  manu.  Sai- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  2195. 

■    Vide  epistolam  superiorem. 

^    Nimirum  ut,  si  qui  pueri  castigandi  essent,  per  virum  externom,  non 
sodalium  manu,  punirentur. 


T*^"  ---."*-• 


EPIST.  2192  ET  2193.  — 14  NOVEMBRIS  I55I  723 

2192 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO  EX  COMiM. 

ROMA  14  NOVEMBRIS  I55I  *. 

Litterae  cotnmunes»^Ne  ad  nostras  scholas  admiitanturptieri,  qui  legare 
non  didicerint» — Candidatus,  natione  gallus,  detineaiur  quin  ejus  va' 
letudo  detrimentum  capiat, — Elfndius  loco  Philippi  iiurus. — Ignatius 
convalescit, 

Bologna. — A  don  Francisco.  Vna  común,  y  otra  del  no  ad- 
mittir^  vt  supra  *. 

2.^  Que  retenga  el  francés,  y  se  ayude  del  este  inbierno, 
sin  preiudizio  de  su  salud. 

3."     Que  yrá  don  Elpidio  en  lugar  de  Philippo  '. 

4.®    De  la  conualescentia  del  Padre. 

2193 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  14  NOVEMBRIS  I55I  *.' 

Laudaiur  Ugolettits  de  servato  secreto,  moneturque  illius  obedire  tnagis 
esse,  quam  consilium  dare:  satis  est,  ut,  si  quid  occurrat,  repraesentet. 
^Bononiam  iiurus  est,  cum  Societatis  sedem  Floreniiae  constituerit. 

Florentia. — A  don  Elpidio.  Vna  letra,  approbando  no  auer 
comunicado  con  nadie  el  diseño,  y  diziendo  que  más  es  suyo 
obedezer  que  aconsejar,  y  baste  representar. 

2.®  Que  yrá  á  Bologna  como  dexe  assentados  los  de  Flo- 
rentia. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol,  127V,  vers.  17-19,  P.  Polanci  roanu.   Scri- 
ptionis  tempus  consta t  ex  epistola  2195. 

*  Vide  epístolas  superiores  2 1 90  et  21 91 . 
'    Philippus  Leernus  ? 

'    Ex  codice  Regest,  I,  fol.  127V,  vers.  20-22,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionís  tempus  constat  ex  epistola  2195. 


•     \ 


y 


724  Monumenta  Ignatiana 

2194 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA  14  NOVKMfiBIS  I55I  '. 

Epistola  cammunis.  —Pueris  legete  ignaris  gymnasii  scholae  non  paieant, 
— De  nuntiis  valentinis.-^De  Palmio.—De  auditoribus  in  classes  dis- 
tributis, — De  sacris  reliquiis 

Messina. — Primero.  A  Mtro.  Antonio,  vna  común. 


2.^    Vna  del  no  admittir,  vt  supra  ". 
3.®     Nueuas  de  Valencia. 

4.®     Que  mire  si  parezerá  á  Mtro.  Nadal  que  Mtro.  Bene- 
dicto '  attienda  á  las  artes  para  después  á  la  theologia. 
5.°    Que  expriman  *  los  auditores. 
6.®     Que  se  ynbiarán  el  martes  las  relliquias. 

2195 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  14  NOVEMBRIS  I55I  *. 

Epistola  communis.—Pueris  legere  nescientibus  adiius  ad  gymnasiiscko' 
las  negetur.'^De  Nicolao, — De  audiiorum  numero.  De  litUris  ad 
Lauram, 

Palermo. — Primero.  A  don  Paulo,  vna  comune. 


2.®     Vna  del  no  admittir,  vt  supra  ". 

3»*»    De  que  va  bien  Nicolao. 

4.®    Que  diga  el  auditorio. 

5.**     Se  vbo  la  letra  para  Laura  '. 

Ynbiadas  á  14  de  Noviembre. 


a    Id  est,  que  expresen  el  número. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  izjv^  vers.  23-25,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epístola  sequenti. 

*  Vide  epístolas  2190,  2191  et  2192. 
'  fìenedictus  Palmius. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  127V,  vers.  26-28,  P.  Polanci  mann. 

*  Vide  epistolam  superior em. 
^  Vide  epistolam  2096. 


EpJST.  2196  ET  2197.— 17  NOVBMBRIS  I551  725 

2196 

PATRI  CLAUDIO  JAJO 

BOMA  17  NOVBMBRIS  I55I   '. 

De  tkeologiae  summa  conscribenda. — De  nomine  f acuitati  theologiae  dan^ 
do,— De  abbatta  Scotensi.^'In  raiione  instaurandi  theologiam,  externi 
magietri  non  rejiciuntur, — E  sociis  aliua  alii  scientiae  det  operant. 

Viena. — Primero.  A  don  Claudio.  Que  en  el  compendio  * 
haga  lo  mejor  que  pudieren;  que  no  speren  de  acá  socorro,  ni 
otro,  sino  se  ayuden  de  Gaudano  '. 

2.**  Del  entrar  en  la  facultad  de  theología,  que  hagan  como 
mejor  pudieren  ". 

3.®  Della  badia  di  Stoti,  che  dice  Mqrone  *  si  può  hauere, 
et  che  seria  bene  scriuere  al  papa  et  allui. 

4.®  Che  la  instruttione  del  modo  de  reformar'  li  studii  *  non 
excludeua  li  altri  mastri. 

5.°     Che  attenda  vno  a  una  faculta,  altro  ad  altra. 

2197 

PATRI  JOANNI  VICTORIAE 

ROMA  17  NOVBMBRIS  I55I  *. 

Epistola  communis, — De  Societatis  collegiis  hoc  anno  inchoatis. — Suae 
valetudini  consulat;  Ignatium  de  studiis  uniuscujusque  certiorem  fa- 
ciat. 

[Viena.] — 6.  A  Mtro.  Victoria.  Vna  commune  delli  qoUegii 
comenzati  questo  anno. 

ft    Duos  superiores  paragraphos  scripsit  Polancus. 


'  Ex  codice  Regest,  Í,  fol.  127V,  vers.  29  33.  Scrìptionis  tempus  constai 
ex  epistola  2202. 

*  Theologiae  scilicet  compendium  concìnnandum. 
'    Nìcolaus  Gaudanus. 

*  Joannes  Moronus.  Res  porro  a  purpurato  principe  proposita  ad  exi- 
tum  minime  deducta  est,  nec  de  ea  Polancus  in  suo  Chronico  mentionem 
facit.  Caeterum  de  monasterio  Scotensi,  insigni  librorum  typis  impresso- 
rum  et  manuscriptorum  bibliotheca  ornato,  videa  tur  Legipontius,  Historia 
rei  litterariae  Ordinis  S,  Benedicti,  I,  527. 

*  Epistola  1985.  Vide  etiam  epistolam  2153, 

»  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  127V,  vers,  33  et  34.  Scriptionis  tempus  con- 
stai ex  epistola  2202. 


726  Monumenta  Ignatiana 

7.     Al  medesimo,  che  attenda  a  sua  sanità  et  auisi  delli  studii 
de  ogni  uno. 

2198 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  i7  NOVEMBHIS  I55I  '• 

Litterae  cotntnunes, — Iterantur  quae  dieta  jam  fuere, 

Ingolstadio. — Primo.  A  Mtro,  Canisio.  Vna  commune,  ut 
supra  *. 

2.°     Si  replica  quella  de  Argentina,  che  fu  scritto  '. 

2199 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  17  NOVHMBRIS  I55I  ^ 

féitterae  communes. 

Colonia. — Primo.  Vna  commune;  ut  supra  '. 

2200 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  17  NOVEMBRIS  I55I  *. 

De  tempio  coloniensi  Stae,  Ursulae  ejusque  sociarutn.^De  cudis cujusàam 

candidati,  qui  Colonia  venerai, 

T 

IHS. 

Charissime  Pater  domine  Leonarde. 

De  ecclesia  1 1  millium  virginum,  quod  respon4eamus  non  est. 
Sat  scimus  tuae  R.*"*  et  P.  Canisio  curae  id  fore;  et  si  ipsivide- 
bitur  tantum  itineris  suscipiendum,  ut  a  senatu  domum  vel  ec- 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  127V,  vers.  35.  Scrìptionis  tempus  constate! 
epistola  2202. 

*  Vide  epistolam  superiorem. 

^    Epistola  2155,  ad  Gaudanum. 

'    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  127V,  vers.  56^  Scrìptionis  tempns  constat 
ex  epistola  2202. 
^    Epistola  2197. 

*  Ex  autographo  P.  Polanci,  in  Cod,  Colon,  I,  fol.  41.  Eam  edidit 
Hansbn,  op.  cit.,  pags.  178-180.  In  codice  Regest,  /,  fol.  127V,  vers.  36-38, 
exstat  illius  summarium. 


'sr»r 


-  ^<^  — ü    ^    -  r  li-» 


EPIST.   2200.— 17  NOVBMBRIS   I55I 


727 


clesiam  obtìnere  curet,  Patri  nostro  non  displicebit.  Dirigat  vos 
aetema  sapientia  in  omnibus  *. 

Nescio  an  M.  Petrus  '  vera  omnino  refera t  (non  enim  credit u 
digna  fecit,  quae  ab  eo  dicuntur,  eius  inconstantia);  si  tamen  vera 
refert,  colligi  posset  ex  eius  dictis,  quod  iis,  qui  ad  Societatem 
aspirant,  iter  Romam  vsque  proponitur.  Unde  duo  illi,  qui  huc 
raittendi  dicebantur,  patrum  secundum  carnem  hortatu  videntur 
ab  instituto  nostro  ad  franciscanorum  relligionem  diuertisse. 
Non  moror  hos  duos,  qui  forte  non  a  Deo  vocati  erant,  quando 
tam  leui  impulsui  cesserunt;  sed,  in  vniuersum  loquendo,  non 
necesse  esse  videtur  eos,  qui  Societati  nostrae  •  se  addicere  vo- 
lunt,  tam  longo  itinere  deterrere,  quin  potius  vel  Coloniae,  vel 
Louanii,  vel  Vienae,  vel  Ingol^tadii  studere  poterunt.  Quicunque 
tamen  venire  Romam  expectauerint,  et  R.*^**  tuae  mittendi  vide- 
buntur,  perlibenter  a  Patre  nostro  et  omnibus  fratribus  exci- 
pientur. 

De  illis,  qui  ad  sancti  Francisci  institutum  a  D.  Arnoldo  * 
dispositi  per  confessionem  sunt,  mihi  persuade©  eos  idóneos  ad 
Societatem  non  esse  existimatos,  alioqui  ad  eam  potius  moturum 
eos  fuisse  P.  Arnoldum;  vel  forte  cum  ipse  ad  ea,  quae  perfe- 
ctionis  sunt,  tantum  moueret,  illi  suapte  ad  illud  institutum  se 
applicuerunt.  Quid  in  huiusmodi  hominum  animis  mouendis  cha- 
ritati  et  sanctae  discretioni  consentaneum  sit,  sapientia  Dei  Pa- 
tris  Spiritus  sancti  unctione  vos  doceat. 

De  Mtro.  Petro  res  ita  se  habet.  Domi  hilariter  cum  Thoma 
socio  exceptus  est,  et  pro  more,  velut  hospes,  dies  aliquot  in 
domo  primae  probationis  (ubi  12  uel  15  dies,  ad  sui  spiritus  con- 
stantiam  probandam,  nostri  instituti  ralionem  intelligendam, 
confessionem  generalem  instituendam ,  lectio[nem  aliquam  in 
quajuis  **  facúltate,  cui  vacauerint,  praelegendam,  et  demum 


a  nostri  ms.    — b  Abscisa  est  charta. 


*  Videantur  de  hac  re  Liti.  Quadrim,,  I,  287,  464;  Episi,  Mixtae,  II, 
583;  POLANCUS,  Chron.,  II,  282;  Reipfenberg,  Historia  Societaiis  Jesu  ad 
Rhenum  inferiorem ,  I,  35. 

'    De  cognomine  hujus  viri  nihil  constai.  Hansen,  op.  cit.,  pag.  178. 

^    Arnoldo  Hezio,  Coloniae  degente. 


728  Monumenta  Ignatjana 

ad  examinationem  eorum  diligentem,  esse  solent).  Cum,  inquam, 
in  domo  prìmae  probationis  dies  aliquot  diuertisset,  animi  sai 
perturbationem  aperire  Petrus  cepit  et  de  beneficio  suo  sollicitura 
se  esse  ostendebat.  Cum  qua  ratione  posset  scrupulum  exímete 
doceretur,  cepit  clarius  iam  fateri,  se  exti mescere  relligionis  in- 
gressum,  et  per  viam  se  agitatum  fuisse,  et,  ex  quo  ingressusest 
Romam,   nunquam  se  quieto  animo  fuisse.  Addebat  etiam  se 
existimasse  Coloniae,  quod,  postquam  duos  tresue  annos  in  So- 
cietate  mansisset,  ad  patriam-  esset  rediturus,  et  beneficio  esset 
inseruiturus,  et  demum  sine  fratris  volúntate  se  non  ingressurum 
religionem.  Cum  frustra  multa  dieta  fuerint  a  nobis,  suasimus 
vt  exercitia  spiritualia  dies  aliquot  faceret  et  in  eisdem  delibera- 
ret  de  statu  vitae  suae.  Accepit  conditionem,  et  primo  die,  egre- 
gie proficiens,  se  iam  ad  resignationem  sui  paratura  fore  osten- 
debat etc.  Sed  eodem  die  et  sequenti  per  instabilitatem  (cui  valde 
videtur  obnoxius)  ab  eo  proposito  dimotus  fuit  et  egredi  se  velie 
omnimodis  affirmabat;  tune  coram  nonnullis  fratribus  eiusdem 
cum  ilio  nationis,  post  alia  amanter  dieta,  quattuor  (de  Patris 
nostri  iussu'  sunt  ei  proposita:  primum,  vt,  si  vellet,  maneret 
domi  nostrae  vt  hospes,  donec  tempestas  haec  sedaretur:  2."",  vt 
perseueraret  in  exercitiis  faciendis  et  confiteretur  fquod  domi 
numquam  fecerat),  et  postmodum  de  rebus  suis  statueret;  3."",  vt 
peregrinatum  iret  per  mensem  ad  Dominam  nostram  Laureta- 
nain;  4.""*,  vt  mensem  vnum  hospitali  inseruiret,  et,  quando- 
cumque  meliori  cum  mente  ad  nos  rediisset,  quam  libentissime 
eum  essemus  excepturi.  Placuit  ei  in  hospitali  inseruire,  et  locus 
obtentusest  ei;  sed  cum  venturus  erat,  non  venit,  nec  ampliuseum 
vidimus.  Det  illi  Dominus  saniorem  sensum,  et  maiorem  inbonis 
stabilitatem,  quandoquidem  qui  perseuerauerit  vsque  in  finem, 
saluus  erit  *\ 

Mira  non  sunt  huiusraodi  (quae  hominum  est  miseria  et  infir- 
mitas»,  sed  quia  missus  a  tua  R.^*,  ei  peculiari  modo  corapatimur, 
et  quicquid  poterimus  ad  eius  auxilium  et  salutem  conferre,  per- 
libenter  prestabimus. 

*    Matth.,  X,  22. 


EPIST.   2301.  — 17  NOVBlfBKlS   I55I  729 

Vale  in  Domino.  17  Nouenabris  155 1. 
Thomas  valet  corpore  et  mente. 
De  mandato  Patris  nostri  Ignatii, 

[JOANNES  POLANCUS.]  *^ 

Inscripiio,  Patri  d.  Leonardo. 

2201 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  17  NOVEMBRIS  T55I  V 

Potestasfit  emittendi  professionem,  ejusque  formula  mittitur. 

Pax  Christi. 

Reverende  in  X.°  charissime  domine  Leonarde. 

Placuit  Patri  nostro  domino  Ignatio  et  visum  est  in  Domino 
expediré,  ut,  sicut  Parisiis  et  Louanii,  Ingolstadii  et  Vienae, 
aliquis  certe  professionen^  emisit  ex  nostris  fratribus,  sic  tua 
R.°»  Coloniae  emittat.  Mittitur  formula  emittendi;  de  solennita- 
tibus  nil  scribo,  quia  necessariae  non  sunt  sed  voluntariae.  Pater 
Adrianus  monere  poterit,  quibus  ipse  fuerit  usus.  Licet  autem 
tua  R.***  4  annos  fortassis  studio  theologiae  non  dederit  (quod 
tempus  iuxta  Constitutiones  exigitur,  licet  dispensationi  sit  locus 
in  bene  mentis  et  qui  aliis  Dei  donis  studium  compensant),  non 
est  quod  ulterius  exspectes;  sed  eligas  virum  aliquem,  vel  prela- 
tum,  vel  quemcunque  tua  R,*"  ad  hoc  munus  idoneum  iudicabit, 
et  in  eius  manibus  professionem  emittas.  Et  Dominus  vniuerso- 
rum  ad  laudem  et  gloriam  suam  id  vertat.  Amen. 

Romae  17  Nouembris  155 1. 

Tuae  R.^*  seruus  in  X.'*^ 

De  mandato  Patris  nostri  domini  Ignatii, 

JOANNES  POL ANGUS.  ' 

Inscripiio,  R.^^  P.  domino  Leonardo  Kessel  de  Societate  Jesu. 


e    Abscisa  est  charfa. 


*  Ex  apographo,.in  Corf.  Colon,  IH,  fol.  751.  Hoc  monumentum  edidit 
Hansbn,  op.  cit.,  pag.  180.  Ejus  summarìum  exstat  in  codice  Resesi.  I, 
fol.  127V,  vers.  38  et  39. 


.     '  ' 


73b  Monumenta  Ignatiana 

2202 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  17  NOVEMBRIS  I55I  '. 

Joannes  Conspeanus  Societati  aggregari  potest, — De  aliis  candidaiis» 

De  formula  absolvendi  ac  dispensandù 

Louanio. — Prima.  A  Mtro.  Adriano.  Sopra  Joanne  Con- 
speano,  che  si  può  accettar'.  Del  francese  et  de  altri,  che  specta- 
remo  più  informatione. 

2.  Della  forma  della  absolutione  et  dispensatione  saper 
irregularitate,  che  non  ci  consta  che  V  habbiamo  fino  adesso. 

Mandate  a  17  de  Nouembre. 

2203 

JOANNI   DE   ROSSIS 

ROMA  21  NOVEMBBIS  I55I  ^ 

Ludovico,  cum  sociis  Floreniiam  misso,  fidem  haberi  vuli, 

Fiorenza. — Primo.  Mandandosi  Mtro.  Ludovico  *  con  altri 
14,  si  scriue  a  Mtro.  Joanne,  medico,  in  genere. 

2.     Che  dia  credito  a  Mtro.  Ludouico  in  quello  che  li  dirà. 

2204 

LUDOVICO  DE  POLANCO 

ROMA*  21   NOVEMBRIS   I55I   *. 

Socios  Floreniiam  euntes  commendai,  aliquid  de  habendis  concionibus 

aiiingens, 

[Fiorenza.] — 4.  A  Luigi  di  Polancho,  racomandandoli  li 
scholari,  etc.,  toccando  del  predicar'. 


*  Ex. codice  Regesi,  I,  fol.  127V,  vers.  40-43. 

*  Ex  codice  Regesi.  1,  fol.  127V,  vers.  44  et  45.  Scriptionis  tempus 
constat  ex  epistola  2206. 

^    Ludovicus  Coudretus,  ñorentini  collegii  futurus  rector. 

»    Ex  codice  Regesi,  /,  fol.  127V,  vers.  45  et  46,  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  2206. 


íí^^rrifXt:'  ;  :y'  --^   -"^ 


''  f 


EpIST.   2205  ET  2206.— 21  NOVBMBRIS  I55I  73l 

2205 

FRANCISCO   ASTUDILLO 

BOMA  21  NOVSMBRIS  I55I  ^ 

Sodos  Florentiam  adeuntes  commendatoa  habeat.^Negotio  propinqui  sui 

conficiendo  impares  nos  esse  significai. 

[Fiorenza.] — 5.  Al  doctor  Astudillo  *,  similmente  in  reco- 
mandatione,  toccando  che  si  prouò  quel  negotio  del  parente  suo, 
et  si  è  uisto  che  non  siamo  atti  noi  a  quello. 

2206 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  21  NOVEMBRiS  I55I  '. 

Instructioni ,  quae  mittitur,  sese  accommodet,^"  Diversorum  litterae  et 
mandata  Coudreto  dantur  ad  diversos  perf erenda, 

[Fiorenza.] — 3.  A  don  Elpidio,  remettendosi  al'  instruttione. 


6.  Portorno  lettere  del  Card .  de  Santo  Jacobo  *  per  il  du- 
cha ',  duchessa,  don  Luigi  *;  et  del  Card,  di  Burgos  *  et  Ma- 
pheo  ^  et  del  imbasciator  '  per  il  duca. 


7.     Per  il  percaccio  si  mandò.  Portorno  vna  instruttione  del 
modo  di  proceder  fino  al'  assettarsi. 


*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  127V,  vers.  46-48.  Scriptionis  tempus  con- 
stat  ex  epistola  sequen  ti. 

*  Franciscus  de  Astudillo,  unus  ex  ministris  Eleonorae  de  Toleto. 
Epist.  Mixtae,  IV,  38o. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  127V,  vers.  45,  48-52  (ultimo). 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto,  ducissae  Eleonorae  patruus. 
^  Costnas  Mediceus. 

*  Ludovicus  de  Toleto,  Petri  de  Toleto,  neapolitani  proregis^filius. 
^  Franciscus  Mendoza. 

®    Bemardinus  Maffejus. 

^  Didaco  Hurtado  de  Mendoza  successerat  mense  Septembri  hujusce 
anni  novus  caesaris  apud  pontificem  orator,  Joannes  Manrique  de  Lara,  e  Na- 
jarae  ducibus.  Episi.  Mixiae,  IV,  236;  Pagi,  Breviarium,  VI,  3oo.  Attamen 
in  aliquibus  illius  temporis  litteris  adhuc  de  Hurtado  de  Mendoza,  tamquam 
de  caesaris  oratore,  mentio  fit. 


F'^'^i 


732  MONUMBNTA  lONATlANA 

8.     Vn'  altra  per  quando  saranno  assetati 


9.     Vn*  altra  delle  cause  de  andar',  et  quello  che  hanno  a 
far,  monstrabile  a  loro. 


IO.     Le  copie  de  lettere  sopradette. 

Este  portò  Mtro.  Ludouico  a  21  la  mattina. 

2207 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  22  NOVEMBRIS  I55I  * . 

Sociorum  bononiensiunt  cura  Eipidio  demandatur,  -— Litterarum 

expiicaiio  et  instructio. 

Fiorenza. — Primo.  AdonElpidio.  Una  lettera,  monstrabile 
a  don.  Francesco  Palmio,  de  hauer  cura  delU  altri  in  Bologna, 
coramunicando  con  lui  le  cose  de  importanza,  massime  circa  le 
schole. 


2.     Vna  figliola,  doue  si  dice  adoperi  la  instruttione  destra- 
mente con  don  Francesco,  et  li  monstri  la  sopradetta  lettera. 

2208 

PATRI  ELPIDIO  UGOLETTO 

ROMA  22  NOVEMBRIS  I55I  ^ 

Bononiam  mittitur  ut  sociorum  curam  suscipiat, — Quid  fadurus  sii 

edoceiur. 

Ihs. 

INSTRUCTIONE    PER    M.    DON    ELPIDIO 

Como  hauerete  dato  V  auisi  che  potete  a  quelli  che  restano 


'  Ex  codice  Regest,  l,  fol.  I28r,  vers.  i-3.  Scrìptionts  tempos  constai 
ex  epistola  2212. 

*  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci,  a  Sto.  Ignatio  castìgatis,  in 
Cod.  Rom,  I,  n.  GII,  prius  119,  unico  folio.  Exstat  apographum  in  codice 
Decret,  et  instr.,  fol.  lilr,  11  iv.  Scriptionis  tempus constat  ex  monomeoto 
superiore. 


EPIST.  2208.— 22  NOVBMBRIS  I55I  733 

in  Fiorenza  *  auanti  che  parlino  a  don  Luisi  *,  con  Balthasare, 
Guillermo  '  et  Gnerico  ^  ve  ne  partirete  per  Bologna  *,  et  di  là 
mandarete  a  Gnerico  per  la  via  megliore  che  potrete  a  Trento , 
et  hauerete  cura  delli  altri  nostri  scholan,  comunicando  alcune 
cose  ^^  et  maxime  de  importan9a,  con  M.  don  Francesco  Pal- 
mio,  come  vi  parerà  expediente  quanto  alle  persone  loro. 

2.**  Hauerete  cura  delli  studii;  et  insieme  con  don  France- 
sco attenderete  alla  directione  di  quelli,  quanto  alle  lectioni  et 
esserci tii  litterarii,  et  seguitarete  la  forma  che  di  qua  vi  si  man- 
darà>  quanto  si  potrà,  hauendo  respetto  alle  circonstantie  de 
persone  et  loco  etc. 

3.®  Circa  el  modo  del  vieto,  procurate  si  meta  vn'  ordinario 
competente,  perchè  sono  informato  che  e'  stato  ^  disordine  in 
questa  parte  per  il  passato,  essendo  quando  tropo,  quando  poco  *. 
Et  ogni  scholare  in  tutto  il  dì  habbia  9  onze  de  carne,  come  di 
qua  si  vsa  per  conseglio  del  medico.  Et  se  acadessi  mutar,  per 
la  diuersità  della  terra,  questa  quantità,  sia  con  conseglio  de 
medico;  et  con  lui  si  consulti  de  le  cose  che  mangiano  ^,  infor- 
mando de  li  più  infirmi,  et  altri  «  appartenenti  al  buon  regimentó 
per  tratenire  la  sanità. 

4.®  Vedete  che  si  vestano  in  modo  conueniente  et  vsino  le 
barrete  dei  preti,  a  modo  delli  scholari  nostri,  et  veste  negra  **, 
potendossi. 

5.®  Quando  sarete  ^  stato  vn  mese  incirca  in  Bologna  (nel 
qual  tempo  non  acader à  dire  che  doniate  partir ui),  come  da  voi, 
potrete  dire  a  don  Francesco  Palmio  che  vi  pare,  per  le  infirmità 

a  Fior.*  ms.  —  *>  Sic;  melius  in  nalter  ex,)):  Guerrico.  — e  Quatuor 
sequentia  varha  addidit  S.  Ignatiuà,  -— d  che  e'  è  stato  alter,  — «  In 
margine,  in  medio  hujus  paragraphi,  manu  Sii,  Ignatii:  aparte.  — 
f  Quinqué  sequentia  verba  addita  sunt  Sti,  Ignatii  manu,  ^s  et  altre 
cose  alter,  -  h  negre  alter,  —  »  sarote  ms,;  prius  scriptum  fuerat  sarò; 
in  iialter,}):  sarete. 


*    Ludovicus  de  Toleto. 

'  Balthasar  et  Gulielmus  Bononiam  mittebantur,  ut  in  Societatìs  col- 
legio docerent. 

^  Socii  «Florentiam  ultima  die  Novembris  pervenerunt...  Post  unum 
vel  alterum  diem  P.  Elpidius,  qui  nondum  recesserat  Florentia...  Bononiam 
discessit]).  POLANCUS,  Chron,,  II,  182. 


734  Monumenta  Ignatiana 

vostre,  non  V  aggiutaresti  tanto  come  don  Andrea  *,  quello  de 
Padua  J,  et  che  credete  saria  bono  che  lui  venessi  in  vostro  loco, 
perchè  lo  potria  aggiutare  più  in  confessioni  etc.:  questo  inten- 
do, quando  voi  giudicasti  etiam  che  sarebbe  conueniente.  Et 
cosi  scriuendoci  qua  de  consensu  si  prouederà  che  voi  andiate  a 
Padua,  et  ^  V  altro  venga  a  Bologna. 

6.**  Lassando  ^  vostra  cura  a  V  altro  sacerdote,  et  andando 
voi  a  Padua,  vederete  insieme  con  M.  Andrea  de  Fruzi  che  modo 
si  possa  tenire  de  far  schola  etiam  in  Padua,  come  in  Ferrara  et 
Venetia,  et  ci  auisarete  del  tutto. 

2209 

LUDOVICO  DE  COUDRETO 

ROMA  22  NOVBMBRIS  I55I  *. 

Quamvis  litieras,  prohibentes  quominus  sodi  Florentiam  irent,  Ignatius 
nuper  acceperit,  nihilominus  de  senf enfia  cardinalis  compostellani  so- 
cios, collegiutn  auspicaturos,  mittit,  secundum  prìmutn  florentinontm 
principutn  mandatum. — Qtdomodo  sodi  sesegerere  debeani,  docet. 

[Fiorenza.] — 3.  A  Mtro.  Ludouico.  Una  lettera  come  hab- 
biamo  riceuuto  Y  auiso  che  li  scolari  questa  inuernata  non  an- 
dassero; ma  essendo  partiti  con  parer  del  cardinale  *,  etc.,  che 
seguitino  la  prima  instructione. 


4.     Vn'  altra  instructione,  monstrabtle  a  quelli  signori,  del 
modo  di  procedere. 

j  In  margine,  in  medio  hujus  paragraphi,  Sii»  Ignatii  manu:  CBlo 
aparte.  —^  Deesi  hoc  verbum  in  i^alter,))  —  i  Lassando  alter,;  omisso 
numero  6.* 


^    Andreas  Galvanellus. 

*  Ex  codice  Regest,  T,  fol.  I28r,  vers.  3-6.  Scriptionis  tempus  constat 
ex  epistola  2212. 

'  Joannes  Alvarezius  de  Toleto.  Has  litteras  per  tabellarios  Ignatíus 
Coudreto  misit,  secundum  ea,  quae  supni  diximus,  epistola  2186.  Videatur 
PoLANCUS,  Chron.,  II,  180  et  181.  Id  ipsum  constat  et  epistola  2206  et  ex 
versu  ad  summarium  epistolae  2212  adjecto:  «Le  portò  il  percaccio  a  22  de 
Nouembre.» 


EpIST.  2210  BT  22II.— 22  NOVEMBRIS   I55I  7^5 

2210 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO  ET  SOCIIS 

ROMA  22  NOVBHBRIS  I55I  *. 

Mandata  ad  socios,  Florentiam  ex  Urbe  discedenies, 

t 
Jhs. 

INSTRUCIÓN  PARA  LOS  QUE  HAN  ^O  A  FLORENTIA, 

DE  NOVIEMBRE 

Avnque  nos  an  venido  á  las  manos  vnas  letras  de  donde  [sic\ 
Elpidio  ',  donde  scriue  que  le  han  dicho,  de  parte  de  la  Ex.***  de 
la  señora  duquesa  ',  que  no  fuesen  aora  los  scholares  hasta  que 
Mtro.  Laynez  pudiese  yr  allá,  todavía,  porque  Sois  ya  partidos 
con  parecer  del  cardenal  *  y  avéis  comparecido  ante  S.  S.  y  to- 
mado su  bendición  para  yr  á  Florencia,  no  dexéis,  como  primero 
se  os  dio  orden,  de  recurrir  al  señor  don  Luis  ',  y  por  medio  de 
S.  Sría.  hazer  entender  á  SS.  EE.  cómo  sois  venidos;  y  como 
sean  informados  de  todo,  sin  mostrar  importunidad  ni  dar  mo- 
lestia alguna,  hazer  enteramente  lo  que  fuere  su  voluntad.  Y 
siendo  que  quedéis  ay,  seguid  en  lo  demás  la  instructión  primera. 

2211 

LUDOVICO  DE  POLANCO 

ROMA  22  NOV£MBRIS    I55I   *. 

De  collegio  burgensi,  et  sociis  ibi  adjuvandis.^De  doctore  Salinas 

et  Caesare  Caraffa, 

[Fiorenza,] — 5.  A  Luigi  de  Polancho.  Sopra  il  collegio  di 
Burgos  et  aiutare  li  fratelli,  et  sopra  il  dottor  Salinas  *  et  don 
Cesare  Garapha. 

'    Ex  apographo  coaevo  in  codice  Instruct,  I,  semifolio,  n.  23.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  superiore. 
^    Elpidius  Ugolettus. 
'    Eleonora  de  Toleto. 

*  Joannes  Alvarezius  de  Toleto. 

^    Ludovicus  de  Toleto,  Eleonorae  de  Toleto  frater. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I28r,  vers»  6  et  7.  Scriptionis  tempus  con- 
stat ex  epistola  sequenti. 

*  Bernardinus  de  Salinas.  Vide  supra,  II,  586. 


736 


Monumenta  Ignatiana 


2212 

PATRI   FRANCISCO    PALMIO 

ROMA  22  NOVEMBRIS  I55I    '. 

Socios  ex  Urbe  diseessisse  nuniiat, 

Bologna. — A  don  Francesco  come  sonno  partiti  li  nostri,  etc. 
Le  portò  il  percaccio  a  22  de  Nouembre. 

2213 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  29  NOVRMBRIS   I55I    *. 

LiUerae  communea,  rerum  Societatis  nuntiae. 

Trento. — i.^  A  Salmerón.  De  cosas  communes de  nueuas de 
la  Compañía. 

2214 

PATRI  JACOBO    LAINIO 

ROMA   29  NOVEMBRIS  I55I  *. 

Subit  cogitatio  obtinendi  ab  oecumenico  cottcilio  approbationefn  instiiuii 
Societatis:  rogai  quid  praestet  fieri, -^  De  sociis  Florentiatn  profid- 
scentibus:  quid  in  hac  re  factum  sii,  narrat.^De  nuniiis, 

[Trento.] — 2.**  A  Laynez.  Del  disegno  de  approuar  la  Com- 
pañía en  el  concilio;  y  que  se  ha  scrito  al  Portuga[ll  y  España,  y 
se  abrá  de  otras  partes  testimonio  de  príncipes  y  vniuersídades  y 
prelados. 

3.®    Que  scriuan  lo  que  más  se  debe  hazer  *. 

4.**  De  los  que  van  á  Florentia,  y  el  modo  que  se  ha  tenido, 
y  lo  que  se  scriuió,  etc. 

5.°    De  las  nueuas  de  Bacchino,  dellos,  vna  copia. 

6.^    De  las  nueuas  de  Oñate,  etc.,  hasta  el  21  de  Setiembre. 


*  Ex  codice  Regest,  I,  foh  I28r,  vers.  8  et  9, 

^    Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I28r,  vers.  lo,  P.  Polanci  manu.  Scríptionis 
tempus  constat  ex  epistola  2225. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  ful.  I28r,  vers.  10-15,  P.  Polanci  mana.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2225. 

*  Cf.  POLANCUS,  Chron.,  II,  254. 


£P1ST.  221$,  2216,  2217  ST  22l8«^29  NOVEMBBIS  I55I         737 

2215 

PATRI  PAULO  ACHILLI 

ROMA  29NOVSICBRIS  I55I  '. 

LUUroe  communsM» 

Palermo,— A  don  Paulo,  una  común. 

2216 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ROHA  1^  NOVJSMBRIS  I55I  '• 

De  profedione  in  tridentinam  urbem . 

[Palermo.]— 2.*  Otra  á  Nadáíl,  auisando  de  la  andata  á  Tren- 
to, en  secreto  *. 

2217 

PATRI  ANTONIO  VINCKIO 

ROMA    ¿9    NOVEMBRIS  I55I  *• 

Epistola  commttñis. 

Messina. — A  Mtro.  Antonio,  vna  común. 

2218 

HIERONYMO  VIGNES 

ROMA  29  NOVEHBRiS  I55I  '• 

LUUrae  mittuHiHr^  Bobadillae  dirigendae, 

Napoli  y  Chieti. — i.  A  '  Vignes,  enderezando  vna  de  Boba- 
dilla. 


'  Ex  co'lice  Régest,  I,  fol.  I28r,  vers.  16,  P.  Polanci  manu.  Scriptìonis 
tempus  constat  ex  epiatola  2225 . 

'  £x  codice  Regest,  I,  fol.  I28r,  vers.  16,  P.  Polanci  manu»  Scriptìonis 
tempus  constat  ex  epistola  2225. 

'  Petebant  enim  Lainius  et  Salmerón  ut  Natalis  Tsidentum  veniret. 
POLANCUS,  Chron,,  II,  239.  Vide  epístolas  2258  et  2259. 

'  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I28r,  vers.  Ì7,  P.  Polanci  manu.  Scriptìonis 
tempus  constat  ex  epistola  2225. 

<  Ex  codice  Regest.  T,  fol.  I28r,  vers.  18,  P.  Polanci  manu.  Scrìptio- 
Ws  tempus  constat  ex  epistola  2225 . 

Moifuif.  Ignat.~Bpist.|  toh.  III.  47 


738  Monumenta  Ignatiana 

2219 

PATRI  NICOLAO  BOBADILLAE 

ROMA  29  NOVBMBBIS  I55I  *. 

Ne  sese  Neapolim  conferai  donec  moneatur^ 

[Chieti.] — 2.**  Otra  á  Bobadilla,  auisando  que  no  se  auia  sento 
de  Ñapóles,  y  que  no  fuese  allá  hasta  que  tubiese  auiso. 

2220 

PATRI  UGOLETTO'  VEL  PATRI  COUDRETO 

ROMA  29  NOVEMBRIS  I55I  <• 

Ignatii  nomine  cardinalem  Farnesium  iñvisant. 

Florentia. — i.  A  don  Elpidio,  y  en  su  ausentia  á  Mtro.  Lu- 
douico.  Que  visitasen  á  Femesio  *,  diziendo  algunas  palabras 
del  amor  que  se  le  tiene,  etc. 

2221      * 

JOANNI  DE   ROSSIS 

BOMA  29  NOVEMBRIS  I55I  '• 

Superiores  Utterae  mitíuntur. 

[Florentia.] — 2.®  A  Mtro.  Joan.  Que  se  la  inbíen  *,  sino 
está  ay. 


*  Ex  codice  Resesi,  I,  íoi,  I28r,  vers.  i8  et  19,  P.  Polanci  manu.  Seri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2225. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I28r,  vers.  20  et  21,  P.  Polanci  manu.  Scri- 
ptionis  tempus  constat  ex  epistola  2225 . 

'  Alexander  Farnesius,  cardinalis,  qui,  occasione  belli  parmensis  Ínter 
Julium  III  et  Farnesios,  ab  Urbe  cesserat,  Floréntiaeque  tune  versabatur. 
POLANCUS,  Chron.,  II,  182. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I28r,  vers.  21,  P.  Polanci  manu.  Scriptíonis 
tempus  constat  ex  epistola  2225. 

'    Vide  epistolam  superiorem. 


EPIST.   2222,  2223  ET  2224.-29  NOVBMBRlS   I55I  739 

2222 

PATRI  FRANCISCO  PALMIO 

ROMA  29  NOVfiMBRIS  I55I  *. 

I^es  comntunes. — De  Jacobo.-^Litterae  ad  Pium  cardituUem  Carpensem, 

Bologna. — i.**  A  don  Francisco.  De  cosas  communes. 
2.**    De  Jacol?o  *,  que  parezía  tentado,  que  auisase  qué  sen- 
tía del. 


3.®    Lettere  date  al  Card,  de  Carpi  '. 

2223 

PATRI   PASCHASIO  BROÉTO  EX  COMM. 

BOMA  29  NOVBMBUIS  1 55 1  '• 

jRes  communes,^' Amplior es  aedes  comparentur, —  Vült  Ignatius  ut  Broé* 
tus  praepositi  provincialis  muñere  fungatur  et  Pelletarius  professio' 
nem  emiitat. 

Ferrara. — i.**  A  Pascasio.  Vna  común. 

3.°  Que  insistan  en  buscar  casa  mayor,  para  poder  admit- 
tir  más. 

4.®  Que  N.  P.  quiere  que  sea  prouincial,  y  Pelletario  pro- 
fesso. 

2224 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  29NOVEMBRIS  I55I  *. 

Joannes  Bta.  Velati  labore  lei^andus  est  ut  concionari  possit, 

[Ferrara.] — 2.**  Al  Pelletario.  Que  aliuiase  á  Joan  Battista  de 
Jesu  *  para  que  pudiese  antes  predicar. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I28r,  vers.  22  et  23.  Scríptionis  tempus 
<:on8tat  ex  epistola  2225. 

'    Jacobus  Faber,  alias  Jacobus  de  Duaco? 
^    Rodulphus  Pius  Carpensis. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  I28r,  vers.  24>26,  P.  Polancí  manu.  Scrí- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  2225. 

*  Ex  codice  Regest,  I,  fol.  I28r,  vers.  24  et  25,  P.  Polanci  manu.  Scrí- 
ptionis tempus  constat  ex  epistola  sequenti. 

-    Joannes  Btíi.  Velati. 


740  Monumenta  Ignatiana 

22t5 

PATRI   ANDREAE   FRUSIO 

SOMA  29NOVBI4BBIS  f55X  '. 

Ras  commufUS.^Ds  Angeio  Suriatió^  bona  sua  SodeUUi  nitro  ctdeniù 

Frusti  acta  ^obamtur, 

Venctià, — i.^  A  Mtro^  Aodrea..  Vn^  común. 
•     2.**    Del  gentilhombre  venetiano  ",  que  haga  donatión  á  don 
Elpidio,  y  con  esto  que  él  expida  su  hacienda;  y  para  esto  que 
se  le  hará  redonatíón,  etc. 

3.^    Apruéuase  en  lo  demás  lo  que  scriue. 

Mandóte  a  29  de  Nouembce. 

*  Ex  codice  Regest.  I,  fol.  iiSr,  vers»  27-3o^  P.  Poknci  manu. 

*  Angelus  Suriaous. 


índices 


I 

INDEX  AUCTORUM 

QUI  12^  HOC  VOLUMIKB  COMMBllORANTUR 

Acta  SaQCtorum  Julii,  v.  PiNlUS. 

Agrícola,  Ignatius,  S.  J.— Hiatoria  Provinciae  Societatít  Jesu  Germaniae 
Superíoria,  quinqué  primas  annorum  complexa  decades,  authore  Ignatio 
Agrícola,  SocietatÍ9  Jetu  sacerdote.  [Tom.  I.]  Augustae  Vindelicorum, 
anuo  MDCCXVII. 
Aguilera,  Emmanuel,  S.  J.-— Provinciae  Siculae  Societatia  Jesu  Ortus, 
et  Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  161 1.  Auctore  P.  Emma- 
nuele  Aguilera  Ejusdem  Societatis  Presbytero.   Pars  prima.  Panor- 
mi,  M.DCC.XXXVII. 
Alberi,  Eugenius.^Relazioni  degli  ambasciatori  veneti  al  Senato,  raccolte, 
annotate,  ed  edite  da  Eugenio  Alberi.  Serie  I-III.  Appendice.  Firenze, 
1839- iS63. 
Aldimari,  Blasius.— Historia  genealogica  della  famiglia  Carafa»  Voi.  I-III. 

Napoli,  MDCLXXXXI. 
Añorada,  Franciscus  de.—Chronica  do  muyto  alto  e  muyto  poderoso  rey 
destes  rey  nos  de  Portugal  Dom  Joao  o  III  deste  nome...  composta  por 
Francisco  d'Andrada.  Part.  I-IV.  Coimbra  MDCCLXXXXVI. 
A8TRAIN,  Antonius,  S.J.— Historia  de  la  Compañía  de  Jesús  en  la  Asis- 
tencia de  España,  por  el  P.  Antonio  Astrain  de  la  misma  Compañía. 
Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola.  1540-1556.  Madrid,  1902. 
Alcázar  Bartholomaeus,  S.  J.— Chrono-Historia  de  la  Compania  de  Jesvs 
en  la  Provincia  de  Toledo.  Y  elogio  de  svs  varones  il  lustres,  fundado- 
res, bienhechores,  fautores,  é  Hijos  Espirituales.  Escrita  por  el  P.  Bar- 
tholome  Alcázar  de  la  misma  Compañía...  Primera  parte.  Madrid,  1710. 
Aymbricu.  Matthaeus,  S.  J.^Nomina,  et  acta  episcoporum  barcinonen- 
sium,  binis  libris  comprehensa,  atque  ad  historiae,  et  chrpnologiae  ratio- 
'nem  revocata:  auctore  Matthaeo  Aymerich,  hispano,  e  Societate  Jesu, 
theologo...  Barcinone,  mdcclz. 
Baronius,  Caesar,  Cong.  Orat.~ Anuales  ecclesiastici.  Tom.  I-XII.  Mogun- 

tiae.  MDCL  Coloniae  Agrippinae  MDC.XIII. 
—  Tractatus  de  monarchia  Siciliae.  Accessit  Ascanü  Columnae,  cardinalis, 
de  eodem  tractatu  judicium;  cum  ejusdem  cardinalis  Baronii  responsione 
apologetica  ad  versus  cardinalem  Columnam.  (In  opere  Joannis  Georgii 


742  Monumenta  Ignatiana 

Graevii,  Thesavrvs  antiquitatvm  et  historiarvm  Siciliae.  Volvmen  ter- 
tivm.)  Lvgduni  Batavorum,  MDCCXXIII. 

Benedictos  XIV.— De  servorum  Dei  beatificatione  et  beatorum  canonia* 
tione.  Voi.  I-Vni.  Romae,  MDCCXLVII-MDCCLI. 

Bbringbr,  P.   Franciscas,  S.  J.— >Les  indulgences,  leur  nature  et  leor 
usage.  Tom.  I,  II.  Paris,  1890. 

Bbthbncourt,  Franciscus,  V.  Fernandez  Bethbncourt. 

Biblia  sacra  vulgatae  editionis,  Sixti  V  Pontificis  Màximi  jussu  recognita, 
et  Ciernen tis  Vili  auctoritate  edita. 

BoNFiLiUS  ET  CONSTANTIUS,  Joseph.— Messina,  città  nobilissima,  descritta 
in  Vili.  Libri  da  Gioseppe  Buonfìglio  e  Costanzo.  In  Venetia,  MDCVI. 

Borgia,  Stus.  Franciscas. — Sanctus  Franciscos  Borgia,  quartus  Gandiae 
dux  et  Societatis  Jesu  praepositus  generalts  tertius.  I  et  II  (Monumenta 
histórica  S.  J.).  Matriti,  1894,  iqoS. 

BovER,  Joachim  Maria. — Biblioteca  de  escritores  baleares.  Tom.  I,  II. 
Palma,  1868. 

Braunsbbrgrr,  Otto,  S.  J.-- Beati  Petri  Canisii,  Societatis  lesa,  epistulae 
et  acta.  Collegit  et  adnotationibus  illustravit  Otto  Braunsberger,  eins- 
dem  Societatis  sacerdos.  Volumen  primum.  154I-1556.  Friburgi  Brì- 
sgoviae,  MDCCCXCVI. 

Burgos,  Augustus  de. —Blasón  de  España.  Libro  de  oro  de  su  nobleza. 
Reseña  genealógica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  Es- 
paña y  los  títulos  de  Castilla,  por  D.  A.  de  Burgos...  Tom.  I-VIL  Ma- 
drid, 1853-1862. 

Calvete  de  Estrella,  Joannes  Chrístophorus.— El  felicissimo  viaie  d'd 
mvy  alto  y  mvy  Poderoso  Principe  Don  Phelippe,  Hijo  d*el  Emperador 
Don  Carlos  Quinto  Maximo,  desde  España  à  sus  tierras  déla  baza  Ale- 
maña...  por  luán  Chrístoual  Caluete  de  Estrella,  En  Anuers,  M.D.LII. 

Capitula  regni  Siciliae,  quae  ad  hodíemum  diem  lata  sunt.  Tom  •  I,  II.  Pa- 
normi  CIDIDCCXLI-CrJlOCCXLIIl. 

Casoni,  Philippus. --Annali  della  repubblica  di  Genova  del  secolo  decimo 
sesto  e  decimo  settimo.  Tom.  I-VI.  Genova,  1799-1800. 

Cornejo,  Damionus,  O.  S.  F.-Chronica  seraphica.  Voi.  I,  II.  Madrid, 

1682-1684. 
CuNHA  RiVARA,  Joachim  Heliodorus  de.—  Catalogo  dos  manuscriptos  da  bi- 
bliotheca  publica  eborense,  ordenado  pelo  bibliothecario  Joaquim  He* 
liodoro  da  Cunha  Ri  vara.  Tomo  I.  Lisboa,  1850.  Tom.  II,  III.  Catalogo... 
ordenado  com  as  descrip^óes  e  notas  do  bibliothecario  Joaquim  Helio- 
doro  da  Cunha  Ri  vara,  e  com  outras  proprias  por  Joaquim  Antonio  de 
SousaTellesdeMattos.  Lisboa,  1868,  1870. 
[Dblplace,  Ludovicus,  S.  J.]  -  L'établissement  de  la  Compagnie  de  Jesus 
dans  les  Pays-Bas  et  la  missiondu  P.  Ribadeneyra  à  Bruxelles  en  1556, 
d'après  des  documents'inédits.  Extra it  de  la  Revue  Précis  historiques» 
Bruxelles,  18S6. 
Echevarría,  Silverio  F.  -Historia  del  santuario  é  imagen  de  Ntra.  Sra.  de 
Begoña,  por  D.  Silverio  F.  de  Echevarría,  presbítero.  Tolosa,  1892. 


INDBX  AUCTORUM  743 

Epistolae  Mixtae,  ex  variis  Earopae  locis,  ab  anno  1537  ad  1556  scriptae, 
nunc  primum  a  Patribus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom.  I-V.  (Mo- 
numenta HISTÓRICA  S.  J.)  Matriti,  1898-1901. 

— PP.  Paschasii  Broeti,  Claudii  Jaji,  Joannis  Codurii  et  Simonis  Rodericii, 
Societatis  Jesu,  ex  autographis  ve]  origina] ibus  exemplis  potissimum 
depromptae.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  i9o3. 

España  Sagrada.  Continuada  por  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Toipo  LI. 
Tratado  LXXXIX.  De  los  obispos  españoles  titulares  de  iglesias  in  par- 
tibus  infidelium,  6  auxiliares  en  las  de  España.  Obra  pòstuma  del  doctor 
don  Carlos  Ramon  Fort...,  coordinada  y  aumentada  por  D.  Vicente  de 
la  Fuente.  Madrid,  1879. 

Fernandez  db  Bbthbncourt,  Franciscus.  Historia  genealógica  y  he- 
ráldica de  la  Monarquía  española,  Casa  Real  y  Grandes  de  España. 
Tom.  I-V.  Madrid,  1897-1904. 

Ferrarius-Braudrand-Magri.  *  Lexicon  geographicum,  in  qvo  vni  versi 
orbis  vrbes,  Provinciae...  recensentur.  Ulvd  primvm  in  Ivcem  edidit... 
Philippvs  Ferrarivs  Alexandrínys,  Servorúm  O.  Mariae  Vixginis  totius 
Coetus  supremus  Presul...  Nunc  Michael  Antonivs  Bavdrand,  Parísinus, 
Prior  Commendatarius  de  Roboribus...  hanc  Editionem  emendavit,  illu- 
stravit,  et  dimidia  parte  auctiorem  fecit.  Accessit  Mantissa  Correctionum 
Dominici  Magri  Melit.  Theologi  Cathedralis  Viterb...  ntinc  primum  edi- 
ta. Patavii,  MDCLXXV. 

FOUBTA,  Ubertus.  —  Vberti  Folietae,  patricii  genvensis,  clarorvm  Ligvrvm 
elogia.  (In  opere  Joannis  Georgii  Graevii  Thesavrvs  antiqvitatvm  et 
historiarvm  Italiae,  Neapolis,  Sictliae...  Tomi  primi  pars  posterior.)  Lvg- 
dvni  Batavorvm,  MDCCXXV. 

Fort,  Carolus,  v.  España  Sagrada. 

Francus,  Antonius,  S.  }.  — Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita* 
nia  ab  anno  1540,  usque  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Franco 
Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Augustae-Vindelicorum  et  Graecii.  Anno 
M.DCCXXVI. 

Fuente,  Vicente  de  la,  v.  España  Sagrada.  * 

Gams,  Pius  Bonifisicius,  O.  S.  Ben.— Series  episcoporum  ecclesiae  catholi- 
cae,  quotquot  innotuerunt,  a  Beato  Petro  Apostolo.  A  multis  adjutus  edi- 
dit P.  Pius  Bonifacius  Gams,  O.  S.  B.  Ratisbonae,  1873. 

Giustiniani,  Michael.  -Historia  ampliata  di  Tivoli.  Scritta  dal  canonico 
Francesco  Martti,  nobile,  e  givreconsvlto  tibvrtino.  Con  Due  Libri. 
De'  vescovi  e  de'  governatori  di  Tivoli.  Scritti  dall'  illvstrissimo  ab* 
bate  Michele  Givstiniani,  patritio  genovese  de'  signori  di  Scio.  Roma, 
M.DC.LXV. 

González  Davila,  Aegidius.-— Teatro  Eclesiástico  de  las  Iglesias  Metro- 
politanas; y  Catedrales  de  los  Reynos  de  las  dos  Castillas,  Vidas  de  svs 
Arzobispos  y  Obispos  y  cosas  memorables  de  sus  Sedes.  AI  mvy  Cató- 
lico... Don  Filipe  Qvarto...  dedícasele  sv  Coronista  Mayor  de  las  Indias... 
el  Maestro  Gil  Gon9alez  Davila.  Tom.  I-III.  Madrid,  M.DC.XL.V, 
M.DC.XL.VII,  M.DC.L.  Tom.  IV.  Salamanca,  M.DC.XVIII.  [sic,] 


744  Monumenta  Ignatiana 

Grabvius,  Jòsnaes  Georgias. -^Thesavrvt  antiqvttatvm  et  historiarvm  Ita- 
liae...  Región  VOI  et  vrbivai  jvris  veneti...  Digeri  oHm  coeptot  Cnn  et 
Studio  Joannis  Georgii  Graevii.  Cvm  praefationibva  Petri  Bvmuuni... 
Tomi  qvinti  pars  secvnda.  Lvgdvni  Batavorvm,  MDCCXZlt. 

GURBRA,  Aloysius.-Pontificiarum  constitiitionum...  epitome.  Tom.  I-IV. 
Venetiis,  MDCCLXXU. 

HANSfiNy  Josephus. — Rhetnische  Akten  znr  Geschicfate  des  Jesuitenordens, 
1542-1582,  bearbeitet  von  Joseph  Hansen.  Bonn,  1896. 

HERGBNfiÒTHBR,  Josepbus.— Historta  de  la  Iglesia  por  S.  E.  e]  cardenal 
Hergenrother,  traducida  al  castellano  por  Don  Francisco  Diaz  Carmona, 
Don  Francisco  Garda  Ayuso  y  Don  Eberardo  Vogai,  fifadrid,  1 883-1889. 

Institutum  Societatis  lesu.  Voi.  1  III.  Flor^tiae,  1892  1893. 

LsGiPONTius,  Oliverius,  v.  Zjkublbaurr. 

Litterae  Quadrimestres,  ex  universìs,  praeter  Indiam  et  Brasiliani,  lods,  in 
quibus  aliquì  de  Societate  Jesu  versabaatur,  Romani  mtssae.  Tom.  I-IV. 
(MONUMBNTA  HISTÓRICA  S.  J.)  Matriti,  1894  1897. 

LOPBZ  DB  Haro,  Alphonsus.  -  Nubiliarip  genealògico  de  los  Reyes,  y  Tí- 
tulos de  España...  Compv^sto  por  Alonso  Lopez  de  Haro,  Criado  de  sa 
Magestad ,  y  Ministro  en  su  ,Real  Consexo  de  las  Ordenes.  Madrid, 

M.DC.XXU. 

LoYOLA,  Stus.  Ig^atius  de.— Monumenta  Ignatiana,  ex  autographis  vel  ex 
antiquìoribus  exempHs  collecta.  Series  quarta.  Scripta  de  sancto  Ignatio 
de  Loyola,  Societatis  Jesu  fiindatore.  Tomus  primus.  (Monumenta 
HISTÓRICA  S.  J.)  Matriti,  I904. 

Mbndbz  de  Silva,  Rodericus.  Catálogo  real  y  genealógico  de  Espafia, 
ascendepcìas  y  descendencias  de  nuestros  católicos  príncipes  y  monar- 
cas supremos.  Madrid,  MDCLVI. 

Madoz,  Paschalis.— Diccionario  geográfíco-estadístico-histórico  de  España 
y  sus  posesiones  de  Ultramar,  por  Pascual  Madoz.  Madrid,  1845-1850. 

Mbrkle,  Sebastianus.— Concilii  Tridentini  diariorum  pars  prima:  Herculis 
Severoli  commentarius.  Angelí  Massarelli  Diaria  IIV.  CoUegit,  edidit, 
illustravit  S^&bastíanus  Merkle...  Friburgi  Brisgoviae...,  MCMI. 

MOLANUS,  Joannes.— De  historia  SS.  Imaginum  et  picturamm. . .  libri  qua* 
tuor;  auctore  Jeanne  Molano,  regio  theologo,  et  cive  loTaniensi.  Ejusdeni 
oratio  de  Agnis  Dei,  et  alia  quaedam.  Joannes  Natalia  Paqoot  Recen- 
suit,  illustravit,  supplevit.  Lovanii,  M.DCC.LZXI. 

Monumenta  histórica  Societatis  Jesu,  a  Patribus  ejusdem  Societatis  edita, 
V.  Borgia;  Loyola;  Natalis;  Polancus;  Xaverìus;  Epistolae  Mixtae:  Epi- 
stolae  PP.  Paschasii  Broéti,  etc.;  Litterae  Quadrimestres;  Monumenta 
Paedagogica. 

Monumenta  Ignatiana,  v.  Loyola. 

Monumenta  Paedagogica  Societatis  Jesu,  quae  primam  ratlonem  studionim 
anno  1586  editam  praecessere.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Mativ 
ti,  1901, 

Monumenta  Xaveriana,  v.  Xaveriu8. 

Morbri-Miravel,  EI  gran  Diccionario  histórico  de  Luis  Moreri,  traducido 


Inobz  auctorum  745 

con  amplfsimas  adiciones.  • .  por  D.  José  de  Miravel.  Tom.  I-VIII.  Pa- 
ris, MDCCUn. 

MoRONi,  Cajetaotts,  ^  Dizionario  di  iCrudizi^me  storico-eccJesiastica  da 
S.  Pietro  sino  ai  nostri  giorni...  Cproj^iazione  di  Gaetano  Moroni,  roma- 
no. Voi.  i-ioi,  1-6.  Venezia,  MDCCCXLMDCCCLXXIX.  ' 

.Natalia,  Hieronymus,  S.  J.«-£pistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  Socìetatis 
Jesu,  ab  anno  1546  ad  1577,  nunc  prioium  editae  et  ilustratae  a  Patribus 
ejusdem  Societaria.  Voi.  l-UI.  (MonUJfBNTA  histórica  S.  J.)  Bifatriti, 
1898-1902  • 

Orlandinus,  Nicolaus,  S.  J.— Historiae  Socìetatis  Jesv  Pars  prima,  sive 
Ignativs,  Auctore  Nicolao  Orlandino  Societatis  eiusdem  Sacerdote. 
Antverpiae,  M.  DC.  XX. 

Pagi,  Antonius,  O.  M.— Breviarium  historlco-chronologico-criticuro,  illu- 
striora  Pontificum  Romanorum  getta...  complecteas.  Auctore  R.  P.  An- 
tonio Pagi,  Ordinis  Minonim  S.  Francisci  Conventualium.  Tom.  VI, 
Antverpiae,  M  DCCL  III. 

Pallavicinus,  Sfortia,  S.  J. -Istoria  del  Concilio  di  Trento  scritta  dal 
Padre  Sforza  Pallavicino  della  Compagnia  di  Gesù...  ed  illustrata 
con  annotazioni  da  Francescantonio  Zaccaria...  Faenza,  MDCCXC II- 
MDCCXCVII. 

PiNius.  Joannes,  S.  J.  -  Acta  Sanctorum  Julii...  a  Conrado  Janningo,  Joan- 
ne  Bapt.  Sollerio,  Joanne  Plnio  e  Societate  Jesu  Presbyteris  Theologis, 
tom.  VII.  Pars  lì.  Antverpiae,  MDCCXXXI. 

PiRBUS,  Rochus.— Don  Rocchi  Pirri,  Abbatis  Netini  et  Regii  Historiogrà- 
phì...  Sicilia  Sacra,  disquisitionibus  et  notitiis  illustrata.  Volumen  pri- 
mum.  Volumen  secundum.  Lugduni  Batavorum,  MDCCXXIII. 

POLANCUS,  Joannes  Alphonsus,  S.  J.— Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  Socie- 
tatis Jesu  historia,  auctore  Joanne  Alphonso  de  Polanco  ejusdem  Socie- 
tatis sacerdote.  Tom.  1-VI  (1491-1556).  (Monumenta  histórica  S.  J.) 
Matriti,  1894*1898. 

Raynaldus,  Odoricus,  Gong.  Orat.  —  Annales  ecclesiastici,  ab  anno 
MCXCVIII,  ubi  desinit  Cardinalis  Baronius,  auctore  Odorico  Raynaldo, 
Congregationis  OratorÌi  presbytero.  Accedunt  in  hac  Editione  notae 
chronologicae,  criticae,  historicae,...  auctore  Joanne  Dominico  Mansi 
Lucensi,  Congregationis  Matris  Dei.  Tomus  Decimus  quartus.  Lucae, 
MDCCLV. 

Reiff£NB£rg,  Fridericus,  S.  J.  -Historia  Societatis  Jesu  ad  Rhenum  infe- 
riorem.  Tom.  I.  Coloniae  Agrippinae,  M.DCCLXIV. 

RiBADENSiRA,  Petrus  de,  S.  J.  -  Vita  Ignatii  Loiolae,  qvi  Religionem  Cle- 
ricorum  Societatis  Jesv  instituit  A  Petro  Ribadeneira,  Sacerdote  So- 
cietatis ejusdem  pridem  conscripta,  et  nunc  denuo  recognita  et  locuple- 
tata. Madriti,  M.D  LXXXV. 

ROHRBACHER,  Renatus  Franciscos.^  Histoire  universelle  de  TÉglise  catho- 
lique.  Tom.  I-XII.  Lyon,  1872. 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J.— Historiae  Societatis  lesv  pars  tertia  siue 
Borgia...  Romae,  M.DC.IL. 


74^  Monumenta  Ig.vatiana 

Salazar  y  Castro,  Ludovìcus  de.— Historia  f!:enea]ógìca  de  la  casa  de 
Lara,  justificada  con  instrumentos,  y  escritores  de  inviolable  fe... 
Tom.  1-IV.  Madrid,  mdcxcvi,  mdcxcvii,  mdcxcvu,  mdcxciv  [sic]. 

Sammarthanus,  Dionysius,  O.  S.  Ben.— Gaília  Christiana,  in  provincias 
ecclesiasticas  distributa,  qua  series  et  historia  archiepiscoporum,  epiíoo- 
porum  et  abbatum  Franciae  vicinarumqae  ditionum  ab  origine  ecclesia- 
rum  ad  nostra  tempora  deducrtur  et  probatur  ex  authenticis  instrumentis 
ad  calcem  appositis,  opera  et  studio  domini  Dionysii  Sammarthani,  pres- 
byteri  et  monachi  ordinis  sancti  Benedicti  e  congregatione  sancti  Maari, 
necnon  monachorum  ejusdem  congregationis.  Editio  altera,  labore  et 
curis  domini  Pauli  Piolin,  presbytèri  et  monachi  ejusdem  ordinis  saacti 
Benedicti  e  congregatione  gallica,  recensita  et  aucta.  Tomus  undécimos, 
Complectens  provinciam  rotomagensem.  Parisiis,  MDCCCLXXIV. 

Sandoval,  Fr.  Prudentius  de,  O.  S.  Ben.  -  Historia  dei  Emperador  Car- 
los V,  Rey  de  España;  escrita  por  el  maestro  Don  Fray  Prudencio  de 
Sandoval,  obispo  de  Pamplona.  Madrid,  l846-i847. 

Sansovinus,  Franciscus.— Origine  e  fatti  delle  famiglie  illvstri  d' Italia,  di 
M.  Francesco  Sansovino.  Venetia.  M.DC.LXX. 

ScHiNOSi,  Franciscus,  S.  J. — Istoria  della  Compagnia  di  Giesù  apparte- 
nente al  regno  di  Napoli,  descritta  da  Francesco  Schinosì  della  medesi- 
ma Compagnia.  Parte  prima.  In  Napoli,  MDCCVl. 

Sbpulvbda,  Juannes  Genesius.— Sepulvedae,  Joannis  Genesii  Corduben- 
sis,  opera,  accurante  Regia  Historiae  Academia.. — Tom.  I-II.  De  rebus 
gestis  Caroli  V.  Imperatoris  et  Regis  Hispaniae.  Matriti,  M.DCC.LXXX. 

SocHER,  Antonius,  S.  J.— Historia  Provinciae  Austriae  Societatis  Jean. 
Pars  Prima.  Ab  exordio  Societatis  ejusdem  ad  annum  Christi  M.D.XC. 
Authore  Antonio  Socher,  Societatis  Jesu  Sacerdote.  Viennae  Austriae, 
M.DCC.XL. 

SOMMERVOGEL,  Carolus,  S.  J.— Bibliothèque  de  la  Compagnie  de  Jesus, 
Première  partie:  Bibliographie,  par  les  Peres  Augustin  et  Aloys  de  Bac- 
ker.  Seconde  partie:  Histoire,  par  le  Pere  Auguste  Carayon.  Nouvelle 
édition,  par  Carlos  Sommervogel,  S.  J.  Bibliographie.  Tom.  I-IX.  Bru- 
xelles-Paris,  MDCCCXC-MDCCCC. 

SousA  AMADOy  Josephus  de.'-Historìa  da  Egreja  catholica  em  Portugal, 
Brasil  e  nas  possessSes  portuguezas.  Lisboa,  1970-1877. 

SouSA,  Antonius  Caietanus  de.— Historia  genealogica  da  Casa  Real  Portu- 
gueza.  Lisboa...  m.dcc.xxxvu.dcc.xlix. 

SousA  Tellbs  db  Mattos,  Joachim  Antonius,  v.  Cunha  Rivara. 

Tacchi  Venturi,  Petrus,  S.  J.— Pietro  Tacchi  Venturi,  S.  I.  Le  Case  abi- 
tate in  Roma  da  S.  Ignazio  di  Loiola,  secondo  un  inedito  documento  del 
tempo.  Roma,  1899. 

Tbllez,  Balthasar,  S.  J.— Chronica  da  Companhia  de  lesv,  na  provincia 
de  Portvgal...  pelo  P.  M.  Balthazar  Tellez  da  mesma  Companhia.  Pii- 
meira  Parte.  Em  Lisboa,  M.  DC.  XXXXV. 

Torre,  P.  Ignatius,  S.  J.— Vida  del  siervo  de  Dios  P.  Alonso  Salmerón... 
por  el  P.  José  Boero...  traducida  por  el  P.  Ignacio  Torre.  Barcelona,  il 


IXDBX  BORUU  QUIBUS  IQNATIUS  SCRIPSIT 


747 


—  Vida  del  siervo  de  Dios.  Padre  Diego  Laynez,  tercero  de  los  primeros 
compañeros  de  San  Ignacio  de  Loyola  qd  la  fundación  de  la  Compania 
de  Jesús,  escrita  en  lengua  italiana  por  ol  P.  José  Boero,  Asistente  de 
Italia,  traducida,  notablemente  aumentada  y  enriquecida  de  copiosos 
autógrafos  por  el  P.  Ignacio  Torre,  ambos  de  la  misma  Compañía. 
Tomo  I.  Barcelona,  1897. 

TORRBS  Amat,  Felix.  -  Memorias  para  ayudar  á  formar  un  diccionario  crí- 
tico de  los  escritores  catalanes.  Barcelona,  l836. 

Ughellus,  Ferdinandus,  O.  Cist. ^Italia  sacra,  sive  de  Episcopis  Italiae  et 
Insularum  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughello  Florentino  Ab- 
bate SS.  Vincenti!  et  Anastasii  ad  Aquas  Salvjas,  Ordinis  Cisterciensis. 
Editio  secunda,  aucta  et  emendata,  cura  et  studio  Nicolai  Coleti  Eccle* 
siae  S.  Moysis  Venetiarum  Sacerdotis  Alumni.  Venetiis,  MDCCXVII- 
MDCCXXIL 

ViLLANUBVA,Jacobus.— Viaje  literatio  á  las  iglesii^s  de  £spaña.  Su  autor 
"Don  Jaime  Villanueva,  Presbitero,  individuo  de  )a  Academia  de  la  His- 
toria. Tom.  I-V,  Madrid,  i8o3-l8o6.  Tom.  VI-X,  Valencia,  1821. 
Tom.  Xl-XXII.  Madrid,  1850-1852. 

Xavbrius,  Stus.  Franciscus,  S.  J.— Monumenta  Xaverianaex  authographis 
vei  ex  antiquioribus  exemplis  collecta.  Tomus  primus,  Sancti  Francisci 
Xaverii  epístolas  aliaque  scripta  complectens.  (Momumbnta  histórica 
S.  J.)  Matriti,  1899-1900. 

ZiEGELBAUBL,  Magnoaldus.  —  Historia  rei  literariae  O.  S.  Benedicti...  a 
R.  P.  Magnoaldo  Ziegelbauer...  auxit...  R.  P.  Oliverius  Legipontius. 
Voi.  I-IV.  Augustae  Vindelicorum  et  Herbipoli,  MDCCLIV. 

II 
INDEX  EORUM 

AD  QUOS  IGNATIUS  AUT  ALII,  IGNATII  NOUINB,   SCRIBUNT 

NUMERI  PAGINAS  INDICANT 


Achules,  P.  Paulus,  291,  393,  470, 

489, 539, 612,  622, 642,  645,  653, 
671,687,690,706,724,737. 

Acquilla,  domicellade,  139,  211. 

Adriani,  P.  Adrianus,  29,  45,  176, 
204,  206,  256,  205,  292,  376.  454, 
455,  506,  536,  623,  663,  73o. 

Africae  praepositi,  104. 

Agustin,  Elisabetha,  345. 

Aillon,  Petrus,  3o,  294,  715,  717. 

Albertus  V,  Bavariae  dux,  143, 149, 
655,  656. 

Alcañices,  marchionissa  de,  284. 

Alondrese,  Petrus,  227. 


Amaroni.  Bened ictus,  579. 
Antonius,  O.  S.  F,  frater  procura- 

tor  generalis,  51. 
Aragoniae    conserva  tor,    214,   244, 

286,  344,  438,  522,  568,  59Ò,  027, 

680,  710. 
Aragonius,  P.  Joannes,  476. 
Araozius,  P.  Antonius,   io,. 36,  80, 

n6,  128,183,  202,  3i6,  344,362, 

431,  505,  532,  534,  564,  586,  63i, 

682,707. 
Araujo,  Maria  de,  173. 
Arboleda,  canonicus,  285 . 
Astudillo,  Franciscus  de,  73i. 


74« 


MOMUMSMTA  IGNATIANA 


Augustanus  cardinalis,  59,  3o8. 

Avenani,  Caetaris,  maler,  578. 

Bacaler,  Antoaiua,  190. 

Balthasar,  hiapaniu,  715,  717. 

Barcinonensia  episcopua,  713. 

Barcinonensis  praepositus,  477,  521. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.,  164,  278, 
305,  359,  433,  437,  525,  697,  639. 

Baroéllus,  P.  Stephanua,  190. 

Barrato,  P.  Alphonsus,  677« 

Bartholomaeus,  donijnus,  68,  135. 

Bavariae  duz,  v.  Albertus  V. 

Beilinus,  Isidorus,  362. 

Bergensis  raarchionissa,  174. 

Biagi  de  Giunta,  Joannes  de,  557. 

Boattiero,  Bartholomaeus,  3i8. 

Bobadilla,  P.  Nicolaus,  25,  42,  169, 
180,  196,  223,  3i6,  611,  620,651, 
738. 

Bonìnsegna,  Andreas,  70,  669. 

Bononiensis  praepositus,  522. 

Bolgia,  Carolus,  v.  Lòmbay,  Mar- 
chio de. 

Borgia,  P.  Franciscus,  75,  78,  177, 
186,  200,  3i3,  343,  350,  36i,  426, 
428,  430,  506,  529,  53o,  563,  585, 
03p,  681,  707. 

Borgia,  Joannes,  343,  36i,  53 1,  586, 
632,  680,  709. 

Botellus,  Michael,  692. 

Brandanus,  P.  Antonius,  373,  476, 
506,  514. 

Brasiliae  praepositi,  104. 

Bressanus,  Joannes  Bta«,  72,  190. 

Bressanus,  Michael,  387. 

Brochens,  Gulielmus,  715,  717. 

Broètus,  P.  Pascha^ius,  12,  22,  25, 
29,  33,  43,  48,  52,  69,  85,  90,  93, 
95,  125,  i32,  135,  150,  154,  159, 

167,  182,  187,  196,  2H,   223,  232, 

236,  239,  268,  289,  294,  298,  3m, 
3i8,  327,  355,  365,  366,  383,  395, 
4o3,  418,  422,  445,  462,  467,  480, 
487,  488,  537,  550,  554,  572,  577, 
668,  686,  695,  701,  704,  722,  739. 
Brunellus,  Joannes  Franciscus,  689. 


Bu8aAr4iis,  Laurentius,  i37, 224. 
Caesaraugustanus  praepositus,  477, 

522. 
Caesena,  Dionysiua,  3i6,  386,  4^, 

47-0,611,653,  715. 
Calagurritanus  episcopus,  107,  319, 

367,  447,  559. 

Caldentei,  Gulielmus,  645. 

Campani,  Joannes,  86. 

Camps,  Jacobus,  274. 

Canisius,  P.  Petrus,  148,  176,  3o8, 
371,  373,  411,  456,  535,  562,  616, 
654,  726. 

Capumsacchus,  Stephanus,  i3i,  149. 

Caraffa,  Joannes,  v,  Montorio,  co- 
mes de. 

Cardulus,  Fulvins,  22,  l38, 152, 1S4, 
188. 

Carrafa,  Caesar,  271. 

Casinus,  P.  Joannes  Philippns,  695. 

Castrodardo,  Andreas,  690. 

Chavedonus,  Julius,  57,  ]83,  480. 

Cibdal,  Andreas  de,  3o. 

Ciello,  Joannes  del,  578. 

Cinigus,  Pantaleo,  387,  404. 

Ciritius,  Joannes,  583. 

Claromontanus  episcopus,  3S,  20S, 

254,  295,  6c'7. 
Columna,  Ascanius,  643. 
Compi utensis  praepositus,  522. 
Congi  praepositus,  104. 
Conimbricensis  episcopus,  504,  522. 
Consalvius  de  Cámara,  P.  Ludovi- 

cus,  357,  374,  377,  378,  444,  446, 

470. 
Coudretus,  P.  Ludovicus,  715,  7^> 

735,  73^. 
Croy,  Jacoba,  v.  Beigensis  marchio- 

nissa. 

Crucius,  Hieronymus,  617. 

Crucius,  Lucius,  294,  580,  597,  6&4. 

Danesi,  Balthasar,  465. 

Dandolo,  Matthaeus,  582,  665. 

Davidicus,  Laurentius,  27,  86. 

Deodatus,  Guerricus,  715,  717. 

Días,  P.  Petrus,  374,  419,  445,  463, 


í 


Index  eorux  quibus  ignatius  scbipsit 


749 


477*  48S,  538,  561,  555,  558,  572, 

6i3. 
Diaz,  Balthasar,  276,  457,  6S4 
Diaz  de  Luco,  Joannes  Bta  ,  v.  Ca- 

lagarritanus  episcopus. 
DomeDeccus,  ablMis  Petrus,  9,  273, 

3o6,  357,  446,  506. 
Domeneccus,   doininus  Petrus,  82, 

164,  276,  359,  524. 
Domeneccus,  P.  Hieronymus,  47, 

15I9  153,  160,  168, 172,  180,  222, 

234,  293,  299,  366,  523,  524,  596, 

628,684. 
Durantíus,  cardìnalis,  610. 
Exercitus  in  Africa  belluro  gerens, 

H3. 
Eystettensts  episcopus,  33 1 . 
Faber,  P.  Philippus,  715,  717. 
Faber,  P.  Jacobus,  421 . 
Ferdinandus  I,  romanorum  rez,  3o8. 
Femandes,  P.  Urbanus,  273,  374, 

378,  444,  446,  476,  498,  499,  633, 

677,7". 
Ferrarlae  duz,  56,  228,  480,  574. 

Ferrariensis  praepositus,  522. 

Fiaschi,  Alexander,  550,  576. 

Fonseca,  Hieronymus  de,  3oo,  3i5, 

324,  337,  353,  384,  Ì85,  394,  405, 

419,  488,  612,  685. 
Foscarari,  Aegidius,  v.  Mutinensis 

episcopus. 
Frusius,  P.  Andreas,  3ii,  3x2,  328, 

347,  357,  365,  383,  397,  402,  417, 

461,  465,  466,  477,  537,  540,  54Í, 

553.  573,  574,  581,  610,  620,  641, 
651,  667,  687,  688,  696,  702,  7o3, 
722,  740. 

Galvanellus,  P.  Andreas,  i38,  151, 
160,  166,  171,  197,  232. 

Gandiae  duz,  v.  Borgia,  Franciscns. 

Giindiensis  praepositus,  477,  522. 

Gaudanus,  P.  Nicolaus,  11,  22,  26, 
44,  49»  53,  70»  85,  96,  100,  125, 
i38,  149,  154,  157,  158,  176,  205, 
3o8,  348,  371,  372,  400,  411,  456, 
535,562,616,624,655,699. 


Grenmdenses  jurati,  340. 
Qoani  collegi!  rector,  307. 
Godinua,  P.  Emmanuel,  476,  677. 
González,  Alduncia,  82,  119,  214^ 

681 
González,  Joannes  Ludovicus,  v. 

Aragoniae  conservator. 
González,  P.  Joannes,  104, 244,  275,. 

304,  342,  36i,  479,  5x9,  598,  63o,- 

683,  7^* 
Gou,  Antomus,  587. 
Grana,  P.  Ludovicus,  476. 
Gualves,  Joannes  Bonaventura  de,. 

358,  377,  523. 
Guisanus  cardinalis^  37;  postea  Lo- 

tharingius,  ▼.  Lotharingius. 
Guzman,  Didacus,  685. 
Helmius,  P.  Caesar,  182,  186,  188, 

197,  212,  222,  227,  238,  248,  266, 

287,  288,  297,  299,  314. 
Henao,  Alphonsusde,  471. 
Henao,  dominus  Alphonsus  de,  472» 
Hercules  Estensis,  v.  Ferrariae  duz. 
Herrera,  Chrlstophorus  de,  347,  383. 
Hesius,  Theodoricus,  87. 
Hezius,  P.  Arnoìdìis,  483,  484. 
Hutten,  Mauritius  de,  v.  Eystetten- 

sis  episcopus. 
Indiae  praepositi,  106. 
Ingolstadienses  socii,  20,  23,  60^ 

247. 
Jajus,  P.  Claudius,  55,  87,  147,  176,. 

205,  246,  266,  270,  291,  3o8,  328, 

333,  348,  375,  400,  410,  424,  450, 

563,  602,  624,  662,  698,  725. 
Joannes  Florentinus,  715,  717. 
Joannes  Petrus,  barnabita,  135, 180^ 

240. 
Joannes  III,  rex  Portugalliae,  loi, 

110,251,382,495,497. 
Kesselius,  P.  Leonardus,  ia6,  207,. 

265,  292,  455,  478,  483,  490,  521, 

536,  623,  663,  726,  729. 
Labacensis  episcopus,  250. 
Laìnius,  Christophorus,  54,  71,  97,. 

160,  185,  289,  419,  715,  7*7. 


j 


750 


Monumenta  Ignatiana 


Lainius,  P.  Jacobus,  19,  20,  27,  32, 

34,  72,  83,  94,  336,  3^6,  354,  364, 

383,  395,  403,  413,  416,  421,  444, 

457,  473,  479,  486,  538,  551,  55^, 

557,  571,  607,  6l3,  625,  664,  688, 

697,703,736. 
Lancilottus,  P.  Nicólaus,  3oi. 
Landinus,   P.  Silve«ter,   151,   156, 
-  240,  267,  356,  364,  555,  579,  583, 

609,  621,  626,  64 r,  690,  696. 
Lanojus,  P.  Nicólaus,  34,  122,  173, 

i8g,  200,  222,  233,  249,  269,  293, 

363,  624,  663,  699. 
Leernus,  v.  Faber,  Phìlippus. 
Leiton,  P,  Lupus,  476. 
Lerma,  comitissa  de,  283. 
Lilia  de  Fantuzzi,  Margarita,  388, 

491. 
Lippomanus,  Áloisius,  v.  Veronen- 

sÌ9  episcopus. 
Lippomanus,  Andreas,  44,  61,  84, 

95,  184,  237,  266,  287,  298,  328. 
Lombay,  marchio  de,  79,  216,  341, 

433,  526. 
Lombay,  marchiones  de,  340. 
Lopez,  P.  Gaspar,  165,  242,  274  . 
Lotharingius  cardinalis,   i39,   252, 

295,  399;  V.  Guisanus. 
Ludovicus,  P.  Melchior,  476. 
Ludovicus  ,  Portugalliae  princeps, 

674. 
Lusitania,  v.  Portugallia. 
Madri dius,  Christophorus,  238,  271. 
Margarita  Austriaca,  146,  222. 
Marquioa,  Petrus,  285. 
Martínez,  Didacus,  443. 
Mazochus,  Joannes,  28,  69,  3i5. 
Medeiros,  P.  Gundisalvus,  476. 
Méndez,  P.  Didacus,  2l3. 
Mendoza,  P.  Christophorus  de,  165, 

243,  274,  377,  569. 
Mendoza,  Elvira  de,  344. 
Mendoza,  Ludovicus  de,  24,  33,  42, 

50,  396,  43¿,  533,  564,  587,  714. 
Mendoza,  Maria  de,  147. 
Melitensis. comes,  370,  442. 


Meneses,  Joanna  de.  527. 
Messanenses  socii,  223. 
Milano,  Antonius  de,  2^. 
Minturnus ,  Antonius  Sebastianus, 

420,  469,  614, 649. 
Miro,  P.  Jacobus,  359,492,494,524, 

633,  711. 
Montisleonis  dux,  394,4^6,468,611, 

646,  673. 
Montorio,  comes  de,  672. 
Motinensis  episcopus,  155, 240,335. 
Natalis,  P.  Hieronymas,  f3,  23,  27, 

43,  46,  71,  95,  123,  124,  150, 153, 

159,  174,  181,  Í87,  189,  195, 198, 
2l3,  233,  237,  249,  270,  293,  299. 

3i5^  325,  347,  354,  363,  367,  386. 
393,  404,  464,  471,  489,  552,  558, 

570,621,654,737. 
NeapoHtani  amici  diversi,  238. 
Nunnius  Barretus,  P.  Joannes,  374, 

476. 
Ochoa,  P.  Michael,  73,  74, 296, 3oo, 

535, 587. 
Ognatensis  praepositus,  522. 

Olavius,  Martinus,  65,  248. 

Olisiponensis  praepositus,  522. 

Osorius,  Joannes,  460. 

Oviedus,  P.  Andreas,  117, 128,  3o9, 

387. 
Paèybroéckius,  P.  Daniel,  169,  233, 

393. 
Palla  vicina,  Jacoba,  268. 
Palmius,  P.  Franciscus,  85, 171,  l83, 

476,  487,  550,  554,  571,  577,  582, 

609,  620,  626,  640,  650,  652,  670, 

686, 689, 694, 701 , 7-M,  723,736,739. 
Panormitani  socii,  43,  222. 
Panormitanus  senatus,  296. 
Pappi,  Nicólaus,  670. 
Parmense  municipium,  409. 
Patavini  socii,  23* 
Patavinus  rector,  477.  . 
Pauletus,  Florentius,  673,  700. 
Pelletarius,   P.  Joannes,  475,  433, 

542,  554,  573,  640,651,  669,686. 

695,  702,  739. 


rfii; 


■  -I 


Index  eohum  quibus  ignatius  scripsit 


751 


Petrus,  belga,  715,  717. 

Pirés,  Alphonsus,  475. 

Pires,  P.  Ambrosius,  374,  477,  577. 

Poenitentíariae  romanae  officiales, 

340. 
Polacco,  Alphonsus  de,  83,  161. 
Polanco,  Ludoviòus  de,  86,  97,  159, 

168,  187,  224,  336,  422,  693,  705, 

73o.  735. 
Polas,  Reginaldus,  89. 
Portagalliae  princeps,  v.  Ludoyicus. 
Portugallìae  rex,  v.  Joannes  III. 
Portugalliae  sodale»,  599. 
Portugalliae  sodales  diversi,  374. 
Postar um  magister,  401.  . 
Praepositus  eorum,  qui  curiam  regis 

Portugalliae  sequuntur,  522. 
Prato,  Gulielmus  de,  v.  ClaromOn- 

tan  US  episcopus. 
Purinus,  Hercules,  621. 
Queralt,  P.  Joannes,  I29,  243,  287, 

340,  35S,  432,  520,  567,  595,  684. 
Ramirezde  Vergara,  Alphonsus,  245. 
Rangona,  Beatrix,  626. 
Recinetensis  communitas,  351 . 
Ritius,  Vincentius,  666. 
Rodericius,  P.  Simon,   io,  82,  98, 

104,  116,  X18,  119,  127,  165,  272, 

3o6,  373,  43i,  477,  498,  504,  505, 

569,  606,  608,  632,  676,  711. 
Rogerius,- Joannes,  642. 
Rojas,  P.  Franciscus  de,  567,  568, 

595,  628,681,710. 
Rolis,  Florianus  de,  42. 
Romae  vicarius,  691. 
Roman,  P.  Alphonsus,  286, 344,  349, 

358,  438,  523,  595,  627,  710. 
Romanae  domus  socìi,  156. 
Romanorum  rex,  401,  423. 
Roser,  Elisabeth,  161. 
Rossettus,  Alphonsus,  473. 
Rossis,  Joannes  de,  l3,  34,  51,  97, 

185,  3i4,  422,  473,  480,  609,  639, 

652,750,738. 
Rozas,  Rodericus  de,  54,  189,  366, 

470. 


Ruiz,  Hieronymus,  432,  683. 

Sa,  Emipanuel,  533. 

Salinas,  Bernardinus  de,  139. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  50,  87,129, 
145, 148,  196,  207,  241,  267,  324, 
337,  346,  352,  363,  539,  552,  556, 
6i3,  625,  633,  664,  688,  697,  736. 

Sanctacrucius,  Balthasar,  397,  462, 

467. 
Sanctacrucius,  Joannes,  566. 

Sancti  Felicis  praepositus,  522. 

Sancto  Michaéle,  P.  Joannes  a,  476, 

504. 
Sauli,  Hieronymus,  92,  l32. 

Schillacensis  episcopus,  234,  241. 

Schorichius,  Petrus,  53, 154,334,412. 

Selvaticis,  Petrus  Antonius  de,  558. 

Siciliae  prorex,  i3, 63,  III,  112,  219, 

237,  459. 
Silveira,  P.  Gundisalvus,  374,  476. 
Societas  Jesu  universa,  3o3. 
Societatis  jèsu  collegia  diversa,  399. 
Societatis  Jesu  sodales  iter  agentes, 

170. 
Solìs,  licenciatus,  532. 
Spoletani  gubernatores,  sancti  Hie- 

ronymi,  627. 
Strada,  P.  Franciscus,  349, 477,  506, 

520,  565,  594,  683,  708. 
Surianus,  Angelus,  537. 
Tablares,  P.  Petrus  de,  362,519,594, 

632. 
Tapperus,  Ruardus,  455. 
Tassis,  Christophorus  de,  457,  536. 
Tassis,  Innocentìus  de,  375,  412. 
Textor,  Urbanu^,  v.  Labacensis  epi- 
scopus. 
Truchsessius,  Otto,  v.  Augustanus 

cardinalis. 
Turrianus,  P.  Michael,  65,  i63,  244, 

273,  3o7,  342,  36o,  443,  477,  514, 

598,  709- 
Ugolettus,  P.  Elpidius,  12,  21,  45, 

54,  70,  85,  96,  i38,  152,  161,  167, 

171,  i«5,  197,  227,  239,  294,  3oo, 

365,  396,  418,  4Ó2,  537,  540,  610, 


752 


Monumenta  Ig.vatiana 


634,  637,  <^38,  652,  685,  694,  7^, 

704,714,723,731,733,738. 
Valen  tini  sodales,  359. 
Vafentínos  archiepìscopus^  341. 
Valentinas  praepositus,  477,  522. 
Vario,  Jeanne^  de,  356. 
Vai,  P.  Gundisalvus,  374,  476. 
Vega,   Elisabeth  de,  17,  I2I,  222, 

326,  345. 
Vega,  Joannes  de,  v.SicìHae  prorex. 
Velati,  Joannes  Bta.,  669. 
Veneti  socii,  23. 

Veronensis  episcopus,  202,  224,^398. 
Vicarius  pontificis  maximi,  3l. 
Victoria,  Joannes,  3i»,  50,  i3i,  240, 

29o,3r9, 396, 419,423,663,699,725. 
VigTies,  Hferonjmas,  421,  470,  552, 

570,  578,  612,  650,  672,  693,  705, 

737. 


Villanova,  P.  Franciscus,  162,  23o, 
23r,  275,  276,  338,  343,  36o,  379, 
430.  442,  477,  515,  568,  588,  593, 
608, 63r,  678, 680, 710. 

Villanova,  S.  Thomas,  v.  Valentiaus 
arGhieptscopus, 

Vinckius,  P.  Antonius,  290, 3o8,353, 
362,  367,  387,  394,  4C4,  463,  471, 
479.  539.  557.  6i3,  621,  642,  645, 
653,071,687,  692,  696,  705,  724, 

737. 
Viola,  P.  Joannes  Bta.,  35,  40,  142, 

l6ò,  209,  210,  295,  323,  584,  606, 

615,625,697, 
Vishavaeus,  P.  Cornelius,  19$,  706. 
Vivero,  Hieronymos  de,  593,  680. 
Xaverius,  P.  Franciscus,  106,  114, 

307. 
Zapata,  Franciscus,  570. 


Ili 


INDEX   P£RSONARUM,  RERUM   AC   LOCORUM    *. 


A.  Hac  littera  P.  Franciscus  de  Ro- 
jas quandoque  designatur. 

Abloniae  comitatus,  a  Floriano  Ro- 
lisconfìctus,  391,  392. 

Achules  (d'  Achilies),  P.  Paulus  An- 
tonius, S.  J.,  181,  2f9.,  291,  393, 
470,  489,  5-9,  612,  622,  642,  645, 
653,  671,  690,  737;  excitaturcum 
aliis  sociis  ad  concionandum,  r73; 
rector  collegii  panormitani  jube- 
tur  certiuretn  faceré  Tgnatium  de 
pietà tis  et  litterarum  exercitatio- 
nibus,  quae  ibi  frequententur,  706; 
proliibetur  locum  in  scholis  dare 
pueris,  qui  scribere  et  legere  ne- 
sciant,  724. 


Acqui  Ha,  domicella  de,  monetur  ut 
Società  ti  Jesu  fidat,  nec  sollicita 
sit  de  missis  quatuor  singulis  an* 
nis  celebrandis,  i39,  21J. 

Adriani  (Adriaenssens),  P.  Adria- 
nas, S.  J.,  45, 142,  264,  265,  270, 
293.  376,  411.  455,  607,  663,  729, 
73o;  carpitur  quod  scribere  omite* 
rit  quae  omnino  scribenda  erant, 
29;  jubetur,  relicta  solitudine, 
agere  cum  adolescentibus,  qui 
boni  operarii  evasori  sint,  29;  pò* 
testate,  qua  gaudet,  recte  uti  ad- 
monetur,  29;  suadetur  ut  mar- 
chionissae  bergensi  aliquid  innott 
de  Societatis  collegio  adjttvando, 

'  177;  ñt  coadjutor  spiritualis,  204; 
gratiarum    Societatis    particeps, 


*  Praetermittenda  in  hoc  indice  censuimus:  I)  sacrosancta  Jesu,  Dei, 
Deìparaeque  nomina;  2)  nomina  illa  Alcázar,  Menchaca,  GenelH  et  Bouix, 
qttando,  ut  saepe  ñt,  in  prima  annotatione  adhibentur  ad  significandum  bu- 
jusmodi  epistolas  ab  illis  scriptoribus  editas  fuisse. 


INOBZ  PESSONARCV,  RBRUM  AC  LOCORDM 


753 


205,  206;  domus  lovaniensis  prae- 
positus,  623;  testamentum  facit, 
376;  jubetur  solemnem  Soctetatìs 
professionem  emittere;  ea  adstrin- 
gitur,  454;  potestate  absolvendi  ab 
haeresi  et  dispensandi  circa  jeju- 
nia  ornatur,  454,  506,  536;  ab  ani- 
mi aegritudine  erigi  tur,  536. 
Adrianus  VI,  papa,  88. 
Aethìopia,  regio,  329. 
Africa,  regio,  ac  saepe  etiam  op- 
pidam,  alio  nomine  Aphroditiam, 
19,  105,  m,  ii3,  115,  n8.  i23. 
152,  171,  172,  176,  179- i8i,  184, 
188, 193,  205,  208,  243,  244,  272, 
291,  296,  329,  590,  591,  600,  622, 
654;  a  caesariana  classe  expugna- 
tur,  190-192. 
Agricola.  P.  Ignatius,  S.  J.,  script., 

129. 
Aguado,  P.  Franciscus,  S.  J.,  rector 

coUegìi  complutensis,  428« 
Aguilera,    P.    Emmanuel,    S.    J., 

script.,  191^  622. 
Agustin,  Antonius,  v.  Augustinus, 

Antonina. 
Agustin,  Elisabetha,  345. 
Aìllon,  aliis  Ayllon,  Petrus,  S.  J., 
3o,  236,  294,  467,  582,  640,  652, 
719,  721;  consolatorias  ab  Ignatio 
litteras  accipit,  43,.  44. 
Alarcon,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  toleta- 
nae  provi nciae  praepositus,  428. 
Albanes,  Joannes,  S.  J.,  Tridento 

Romam  mittitur,  688. 
Alberi,  Eugenius,  script.,  582. 
Albertus  V,  Bavariae  princeps,  23, 
55,  61, i3o,  139, 145, 148, 149, 166, 
175,  328,  33o,  333,  5*5,  654,  01,99, 
700;  docetur  cur  Jajus  et  Salme- 
rón Ingolstadio  evocentur,  143; 
cur  nequeat  Canisius  sacerdotium 
et  praefecturam  ingolstadiensis 
academias  admittere,  655-657;  qua 
via  academia  ingolstadiensis  a  So- 
cietate  juvari  poterit,  659. 


Alcalá  de  Henares,  opp.,  v.  Com- 
plutum. 

Alcaflices,  marchio  de,  v.  Enriquez 
de  Almansa:  marchionissa,  v.  Bor- 
gia, Joanna;  Rojas  et  Sarmiento. 

Alcázar,  P.  Bartholomaeus,  S.  J., 
script.,  2ii,  280^  59Ì. 

Aldimari,  Blasius,  script.,  672. 

Ales,  aliis  Hales,  Alexander  de, 
O.  S.  F.,  ad  religionem  adducitur, 
162. 

Alexander,  magister,  incola  roma- 
nus,  83,  84,  620,  7o3;  ejus  ñlius 
commendatur,  83,  84. 

Alexander  VI,  papa,  585;  ejus  cor- 
pus ad  Societatis  templum  trans- 
ferendum,  253,  255,  2tl. 

Almeirinum  (Almeirim),  opp.,  497. 

Alondrese,  Peàiis,  227. 

Alonso,  Petrus,  169. 

Alphonsus  I  Estensis,  Ferrariae  dux, 
482. 

Altovitis,  argentarius  romanus,  427. 

Alvarezius  (Alvarez),  Andreas  (aliis 
a  patria  sua  dictus  Andreas  Insu- 
lanus),  magister  generalis  O.  S.  F., 
69,  78. 

Alvarezius  (Alvarez),  P.  Gabriel, 
S.  J.,  script.,  438. 

Alvarezius  (Alvarez  del  Águila), 
P.  Ferdinandus,  S.  J.,  707. 

Alvarezius  de  Toleto  (Alvarez  de 
Toledo),  Joannes,  O.  P.,  cardina- 
lis,  archiepiscopus  burgensis,  dein- 
de compostellanus,  sacrae  fidei 
quaesitor,  25,  28,  49,  69,  182,  3i3, 
568,  569,  649,  653,  715,  719,  721, 
731 ,  734;  e  sede  burgensi  ad  com- 
postellanam  evehitur,  3i,  67;  pro 
Societate  ad  Siliceum  scribit,  593, 
608. 

Amaroni,  Benedictus,  579. 

America,  regio,,  104. 

Ancona,  opp.,  52^. 

Angelo  (Delange),  Balduinus  ab, 
S.  J.,  Romam  y  itti  tur,  455. 


MoNUM.  Igsiat.— EnsT.,  toh.  111. 


48 


754 


Monumenta  Ignatiana 


Angelus,  incola  bononiensis,  v.  Ce- 

cheto  de  la  Bruzi. 
Anglia,  regio,  90;  Angliae  cardina- 

lis,  V.  Polus. 
Antibarensìs  antistes,  v.  Chierega- 

tus. 
Antonius,  S.  J.,  faber  lignarius,  579, 
Antonius  (Antonio),  P.  Franciscas, 

S.  J,  3il. 
Antonius,  frater,  O.  S.  F.  generalis 

procurator,  51. 
Antonius,  prior  Grati,  filius  Ludovi- 
ci principis,  675;  Patrem  Cuvillo- 

nium  obline  t  scientiarum  magi- 

strum,  Ó74. 
Antverpia   (  An vers ,    Antwerpen  ) , 

opp.,  206,  264,  39I. 
Aplirodisium,  v.  Africa. 
Apulus,  Joannes  Antonias,  S.  J.,  e 

vita  excedit,  primitia^  messanen- 

sis  tirocini!,  622. 
Aragón,  Bartholomaeus  Sebastianas 

de,  V.  Aragonius. 
Aragonia,  regio,  214,  286,  i6o,  392, 

450,  459- 
Aragonius  (de  Aragón),  Bartholo- 
maeus Sebastianas,  episcopus  pa- 
ctensis,  Siciliae  inquisitor,  biblio- 
thecam  tradere  sociis  yult,  552, 

553. 
Aragonius  (de  Aragón),  P.  Joannes, 

S.  J.,  potestà  te  absol  vendi  ab  hae- 
resi  donatur,  476. 
Araozius  (de  Araoz),  P.  Antonius, 
S.  J.,  Societatis  in  Hispanìa  prae- 
positus  provinciaJis,  io,  il,  3i, 66, 
76,  108,  116,  120,  i63,  164,  l83, 
202,  212,  23i,  275,  282,  344,  370, 

377,  426,  43i,  514,  529,  53i,  532, 
561,  564,  569,  586,  597,  627-629, 
63i,  682,  697,  698,  707,  709;  sua- 
detur  ab  Ignatio  ut  Burgos  se  con- 
ferat,  36;  jubetur  J3orgiae  signifi- 
care collegii  romani  institutionem, 
48;  tit  certior  de  concesso  jubi- 
laeo,  confirmatisgue  Societatis  pri- 


vilegiis  et  snstitutOy  80,  81;  Ro- 
mara  contendit,  Bononìae  legatum 
Sauli  invisurus,  i2l3;  ad  Urbem 
cum  Borgia  venit,  244,  258;  redox 
in  Hispaniam  in  muñere  et  officio 
provincialis  confirmatur,  <3l6;  in 
Cantabriam  secedit,  321,  453;  ro- 
gatur  ut  collegio  romano  subve- 
niat,  36i;  non  censet  alloquendom 
esse  de  hac  re  comitem  meliten- 
sem  donec  aliquid  is  pro  compia* 
tensi  collegio  egerit,  38 1;  immo- 
dicae  abstinentiae  indulget,  43i; 
valetudinem  diligentius  curare  ju- 
betur, et  aliis  quoad  victum  sub- 
esse, 432,  534,  586;  potestate  or- 
natur  absolvendi  ab  haeresi  et 
dispensandi  circa  jejunia  et  dbos, 

505»  53a. 
Araozius  (de  Araoz),  Petrus  Migue- 

lez,  v.  Miguelez. 

Araujo,  Maria»  94;  suadetur  ne  femi- 
narum  religiosarum,  quae  muratae 
dicuntur,  velit  institutum  ample- 
cti,  173. 

Arboleda,  canonicus  conchensis,  Va- 
lentiae  ignatianis  commentationi- 
bus  excolitur,  2S5;  Societatis  stu- 
diosus  aedes   nostratibus   ofert, 

285. 

Archintus  (Archinto),  Philippos,  vi- 
carias pontificis  mazimi  in  Urbe, 
3i,  i33,  134. 

Arcius  (Arce),  Hieronymus,  l63. 

Arganil,  comes  de,  v.  Soares,  Joan- 
nes. 

Argentina,  aliis  Argentoratam, 
(Strasbourg),  opp.,  726;  collegiam 
canonicorum  argentinense  Oani- 
sium  deposcit,  699,  700. 

Arvernia,  regio,  606. 

Assitius,  St.  Franciscas,  v.  Franci- 
scus  Assisius,  Stos. 

Astalla,  Camillus,  civis  romanos, 
collegio  romano  aedificaodo  prae- 
positut,  426. 


INOBX  PBRSONAROM,  RERUM  AC  LOCORUU 


755 


Asta  Regia  (Jerez  de  la  Frontera), 
opp.,8i,  165,  242,  243,  274,  377, 

514,569. 
Astianum,  aliis  Hastianum  (Stiano), 

villa  prope  Patavium,  il. 
Astrain,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 

23o,  608,  625,  698. 
Astudillo,  Franciscus  de,  32o,  321, 

369,447,636,714,731. 
Atrebateüsis  episcopus,  v.  Perrenot 

de  Granvelle. 
Augsburg,  opp.,  V.  Augusta  Vinde- 

licorum. 
Augusta  Trevirorum  (Trier),  opp., 

206. 
Augusta  Vindelicorum  (Augsburg), 

opp.,  55.  60,  147,  176,  205,  207, 

246,  266,  270272,  3o8,  348,  375, 

401,  412,  457,  536;  episcopus  et 

cardinalis,  v.  Truchsessius. 
Augustinus   (  Agustín  ) ,    Antonius , 

345. 

Auria  (D'  Oria),  Antonius,  naufra- 
gi um  facit,  590. 

Auvernia,  regio,  v.  Arvemia. 

Avantìanus  (Dawant),  Erardus,  S.  J., 
Viennam  mittitur,  425,  439. 

Avenio  (Avìgnon),  opp.,  385. 

A  versa,  opp.,  578. 

Aversanus  (de  A  versa),  P.  Caesar, 
S.  J.,  rector  collegii  mutinensis, 
578;  docetur  quomodo  sese  gerere 
debeat,  542;  Aversani  mater,  578. 

Avignon,  opp.,  v.  Avenio. 

Avila,  Btus.  Joannes  de,  Baeticae 
apostólas,  275;  ad  Societatem  alli- 
ciendus,  162. 

Ayllon,  Petrus,  v.  Aillon. 

Aymerich,  P.  Matthaeus,  S.  J., 
script.,  712. 

Aznar,  Franciscus,  388. 


Bacaler,  Antonius,  jubetur  litteras 
et  sarcinam  Panormum  mittere, 
190. 


Bacchino  (!),  736. 

Bagontiero,  frater,  21 1 . 

Balearium  major,  insula,  493. 

Balthasar,  S.  J.,  juvenis  hìspanus, 
Bononiam  mittitur,  718,  733. 

Barba,  Joannes  Jacobus,  neapolita- 
nus,  O.  S.  A.,  sacrarli  apostolici 
praefectus,  i33,  134. 

Barbaria,  regio,  27,  in,  590. 

Barcino  (Barcelona),  opp.,  129,  161, 
243,  287,  341,  358,  377,  432,  521, 
523,  506,  567,  586,  595,  684;  prae- 
positus  domus  Societatis  barcino- 
nensis,  v.  Queralt,  P.  Joannes: 
episcopus,  V.  Cazador,  Jacobus. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.  de,  S.  J., 
rector  collegii  et  academiae  gan- 
dìensia,  164,  278,  359,  430,  525; 
Ignatium  rpgat  ut  munus  quod 
illi  imposuit  ab  eo  removeat,  279, 
280;  erigitur  ad  ferendum  onus, 
3o5;  sparsos  rumores  de  Borgia,  . 
ejusque  actis  Romae,  Ignatio  seri- 
bit,  279,  281;  ab  Ignatio  docetur 
de  iis,  quae  Borgia  Societati  dona- 
rat  aut  pro  illa  gesserat,  433*  po- 
testate  donatur  absolvendi  ab  hae- 
resi,  477,  597;  et  subdelegandi 
alios  ad  concionandum  et  confi- 
tendum,  36o;  moderationem  habet 
in  rerum  caelestium  contemplatio- 
ne,  Ignatio  proba tam,  629;  in  scri- 
bendis  epistolis  jubetur  publica  et 
communia  a  privatis  secernere, 
437;  partem  laborura  suorum  aliis 
etiam  dare  jubetur,  437. 

Baroellus  (Baroello),  P.  Stephanus, 
S.  J.,  71  ;  Natalia  obedientiae  sub- 
ditur,  194. 

Baron,  Joannes,  700. 

Baronius  (Baronie),  Caesar,  Qongr. 
Orat.,  cardinalis,  script.,  464. 

Barretus  (Barreto),  P.  Alphonsus, 
S.  J.,  677. 

Bartholomaeus,  canonicus  bononien- 
sis,  Societati  adscriptus,  ejusque 


756 


Monumenta  Ignatiana 


deinde  transfuga,  29,  3o,  44,  93, 
95,  i32;  ex  Urbe  Bononiam  ad 
componenda  negotia  sua  profici- 
scitur,  33;  in  vocatione  vacillat,  48; 
inducitur  ut,  relieta  patema  domo, 
ad  Societatis  aedes  transeat,  52; 
e  Societate  fugit,  52;  Romam  evo- 
catur,  68,  69;  a  nostris  bononien- 
sibus  non .  absoJ vendus ,  85,  86; 
ejus  mendacia  refelluntur,  90;  mo- 
,  neturde  sententiadoctonim  homi- 
num  circa  ejusdem  sacerdottum, 
135:  V.  Boattierus. 

Barzaeus  (Berse),  P.  Gaspar,  S.  J., 
323. 

Bavaria,  reiio,  24,  55,  139, 143, 148, 
^49)  ^75)  ^55)  660;  Bavariae  duz, 
y.  Albertus  V;  GuUelmus  IV, 

Begoña,  locus  sacer  et  coenobium 
B.  V.  Mariae  prope  Bilbaum,  366, 
367.410,411,427, 430,451,452;  cu- 
piunt  nonnulli  ut  coenobiùm  illud 
Societati  tradatur,  449 . 

Belgium,  regio,  270.    . 

Bellinus  (Bellini),  Ignatius,  O.  S. 
Ben.,  certior  fit  de  naufragio  fra- 
tris  sui  Isidori,  654. 

Bellinus  (Bellini),  Isidorus,  S.  J., 
71, 181,  362;  naufragium  facit,59o, 
600,  606,  610,  654; 

Bellunum  (Belluno),  opp.,  6¿. 

Benedictus  XIII,  papa,  463. 

Benedictus  XIV,  papa  et  script ,  423, 

567. 
Benedictus  Laurentius,  incola  gan- 

diensis,  282. 
Bergensis  marchionissa  ,  v.  Croy, 

Jacoba. 
Beringer  ,  P.   Franciscus ,  S.   J., 

script.,  423. 
Berlanga,  abbas  de,  v.  Vivero,  Hier. 
Berse,  P.  Gaspar,  v.  Barzaeus,  P. 

Gaspar. 
Biagi  de  Giunta,  Joannes,  557. 
Bigliotti,  Bernardus,  635. 
Bilbaum  (Bilbao),  opp.,  369,  427^ 


Billomum  (Billom),  opp., 606, 607. 

Boattierus  (  Boattiero  )  ,  Bartholo- 
maeus,  ut  videtur,  canonicus  bo- 
noniensis,  saepe  solo  nomine  Bar- 
tholomaei  appellatus,  395,  4S7;  e 
Societatis  aedtbus  ejicitur,  3|8. 

Bobadilla,  P.  Nicolaus  Alphonsus 
de,  S.  J.,  25,  169  180,  196,  223, 
337,  469,  614,  620,  647651.653, 
715,  737,  738;  dioecesim  rossanen* 
sem^  tamquam  episcopi  vicarios, 
lustrat,  24;  ad  excolendam  dioece- 
sim theatinam  ezpetitur,  42;  prò- 
htbetur  Rossano  excederé  dooec 
Ignatii  Htteras  accìpiat,  3x6;  Bri- 
xia  evocatur  ,  611  ;  neapolitaois 
non  multum  placet,  672. 

Bohemia,  reg^o,  41 1;  regina  Bobe- 
miae,  v.  Maria  Austriaca. 

Bologna,  opp.,  v.  Bononia. 

Boninsegna,  Andreas,  S.  J*,^;  ^^ 
mam  aut  Bononiam  adeundi  com- 
pos  fìt,  167;  futurus  collegii  argen- 
tensis  rector,  70,  71. 

Boninsegna,  Antonius,  Andreae  ira- 
ter,  e  Societate  dimissus,  iocon- 
stantiae  suae  poenas  luit,  71. 

Boninsegna,  Joannes  Baptista,S.  J., 
Andreae  frater,  incola  bononien- 
sis,  44;  piissime  obit,  70,  71. 

Bononia  (Bologna),  opp.,  12,  22, 24, 
25,  29.31,  33,  43,  44, 4«, 5052. 70, 
85, 90, 92, 93, 95, 96, 1  I7i  Í25, 128. 
i3l,  i37,  l38,  149,  150,  152.  154, 
158-161,  171,  178,  182,  i83,  185, 
187, 194,  196,.  202,  211,  223,  224, 
232,  239,  240,  243,  244,  247,  266- 
268,  272,  288  2go,  294,  2A  298, 
314,  3i8,  319,  327,  355,  357,  365, 
366,  371,  382,  383,  395,  396,  403, 
418, 419,  422,  423,  432,  439,  445» 
446,  462,  463,  466468,  480,  4&4t 
487,  488,  49«,  491,  537,  S38,  544, 
550,  551,  554-556,  558,  570-572. 
5-77i  583,  5^3,  608,  609,  620.  621, 
626, 640,  650,  652,  670,  678,  6S6, 


IN0EX  PBRSONASUM,  RBRUU  AC  tOCORUM 


757 


689,  690,694,  701,  704,  708,  717, 
71»,  720, 723,  733,  734,  736,  739; 
concilìum  boaòniense  «dei  qua- 
dragintav,  236;  templum  Stae.  Lu- 
ciae,  388;  Bononiae  legatus,  v. 
Saulì;  praepositus  domus  Società- 
tìs,  V.  Palmìas,  Franciscus. 

Borgia  (de  Borja),  Alvarus,  Sti.  Fran- 
cisci  ñllus,  529. 

Borgia  (de  Borja),  Carolus,  Sti.  Fran- 
cisci  fìlius,  natu  major,  marchio  de 
Lombay,  postea  dux  V  Qandiae, 
2i6,  253,  278,  279,  321,  327,  384, 
427,  433,  533,  6io,  674;  edit  virtu- 
tis  exerapla,  75,  77,  78;  gratulato- 
rias ab  Igaatio  litteras  accipit  de 
vita  sua  recte  instituta,  79;  ma- 
«;na  propriae  demissionis  signifi- 
catione  sese  Ignatio  commendat, 
218;  ditioni  suae  administrandae 
praeficitur,  255;  cotlegium  cónce- 
ptionis  B.  V.  M.  instituit,  258;  Jau- 
datur,  2S0;  bonorum  operum  So- 
cietatis  fìt  particeps, .  340;  subsi- 
dium  collegio  romano  se  praébitu* 
rum  promittìt,  34  f;  rogatur  ut  ád 
Joannem  III  scribat ,  Mironem 
commeodans  et  Cuvillonium  pe- 
tens,  525,  526. 

Borgia  (de  Borja),  Elisabetha,  Sti. 
Francisci  fìlia,  comitissa  de  Ler- 
ma,  283. 

Borgia  (de  Borja),  F.  Franciscus, 
S.  J.,  oHm  dux  IV  Gandiaé,  51,81, 
82,  io3,  117,  182,  i83,  186,  187, 
192,  193,  196,  218,  222,  23l,  232, 
242,  244,  246,  269,  270,  272,  277, 
278,  282,  283,  290,  295,  3i3,  324, 
.333,  341,  34Ì,  349,  350,  36i,  364, 
370,  377,378,  38i,  419,  420,  43o, 
434,  436,  442,  449-451,  488,  514, 
517,  523,  525-530,  533,  534,'  567, 
576,  586,  587,' 608,  610,  612,628- 
ò3o,  643,  644,  674,  681,  682,  685, 
707;  magfster  domus  principis  Phi- 
Jippi  a  Carolo  V  designatur,  io; 


Societati  dat  nomen,  657,  658;  id- 
que  a  Polanco  universae  Societati 
scribitur,  256;  Gandiae  collegium 
instituit,  25S;  in  sententiàm  addu- 
citur  inchoandi  collegium  roma- 
num,  48;  gratulatorias  ab  Ignatio 
litteras  accipit  de  rebus  gandiensi- 
bus,  75-78;  Carolum,  fìlium  natu 
maximum,  ad  régimen  sui  princi- 
patus  instituit,  258;  Gandía  Ro- 
mam  versus  discedit,  258;  rogatur 
ut,  Romam  tendens.  Malgari tam 
austriacam  ,  Hieronymum  Sauli 
aliosque  visitet,  117,  177, 178;  det- 
que  in  via  litteras,  200;  cum  Her- 
cule  Estensi  de  collegio  Ferrariae 
instituendo  utili  ter  agit,  228.  229; 
magnam  sui  expectationem  in  Ur- 
be excitat,  177,  178;  Romam  ve- 
nit,  211,  2i3,  216;  honorifìce  exci« 
pi  tur,  259;  collegio  romano  insti- 
tuendo fert  opem,  217;  illius  fun- 
damenta jacit,  255;  fundatoris  tìtu- 
lum  et  honores  recusat,  591  ;  socie- 
tatem  Romae  provehit,  261;  quid 
ibi  pro  ea  gessit,  433;  Romae 
usque  ad  4  Februarii  1551  commo- 
ratur,  245;  a  Carolo  V  petit  ut  li- 
ceat  principatum  in  fìlium  trans- 
ierre,  mittitque  Gasparem  Villa- 
Ion  ad  caesarem,  32 1,  323,  325, 
327,  Ì84;  veniam  a  Carolo  V  obti- 
net,  608;  ad  Lotharingium  cardi- 
nalem  et  ad  episcopum  claromon- 
tanum  scribit,  323;  ex  Urbe  disce- 
dit, e  conspectu  pontificia  se  sub- 
ducens,  ne  in  cardinalium  colle- 
gium cooptetur,  3i4,  3l5.  338,  353; 
Florentiam  petit,  327;  Pisas  venit, 
335,  336;  honorifìce  a  Florentiae 
dynastis  excipitur,  337,  3Ì9;  in 
Hispaniam  contendit,  309,  32o, 
321,  385;  Lojolam  et  Vergaram  in- 
greditur,  450;  Ognatum  se  recipit, 
450,  563;  gratiarum  Sociétatis  fìt 
particeps,  easque  communicandi 


758 


Monumenta  Igkatiana 


cum  aliis  potestate  ornatur,  337;  ^t 
circa  jejunia  dispensandi,  506;  ni- 
mìs  suum  corpus  castigai,  43r; 
ideo  jubetur  valetudinem  curare, 
medico  et  Patri  Ochoae  obedire, 
585;  fìt  sacerdos,  561  ;  Ignatìi  gra- 
tttlatorias  litteras  accipit,  428;  oh- 
tinet  per  Ignatium  ut  qui  primo 
ejus  sacro  intersint  plenam  noxa- 
rum  condonationem  assequantur, 
563;  testamentum  confìcit,  597;  re- 
jecto  titulo  ((ducis»  et  «dominatio- 
nis»  deinceps  «reverentia»  appel- 
latur,  63i. 

Borgia  (de  Boija),  Joanna,  Sti.  Fran- 
cisci  fìlia,  marchionissa  de  Alca- 
ñices.  globulis  sacris  donatur,  284; 
Joanni  Enriquez  de  Almansa  nu- 
bit,  527. 

Borgia  (de  Borja),  Joannes,  Sti. 
Francisct  iìlius,  217,  219,  343, 36i, 
427,  431,  434,  441,  53i,  533,  534, 
586,  679,  680,  707,  709;  Romam 
eunte m  patrem  Franciscum  comi- 
tatur,  246,  25S;  virtutis  exempla 
edit,  262;  subsidium  collegio  ro- 
mano dandum  promittit,  341  ;  ex 
Urbe  cum  parente  suo  cedit,  339; 
ñt  certior  de  romani  collegii  ne- 
cessitatibus,  632. 

Borg:ia  (de  B'ìrja),  Joannes,  dux  II 
Gandiae,  482. 

Borgia  (de  Borja),   Lucretia,  soror  f 
Joannis  Borj^iae,  ducis  II  Gan- 
diae,  nupta  Alplmnso  I  Estensi, 
482;   condit  Ferrariae  coenobium 
virginum  de  la  Rosa,  4S2,  575. 

Borrellus  (Borrell),  Joannes  Paulus, 

Botellus  (Botellio),  P.  Michael,  S.  J., 
2Ì7,  61::,  671,  691;  ad  concionali- 
dum  excitatur.  173,  291;  contra 
grammaticam  peccat,  692. 

Bover,  Joachimus  Maria,  script., 
713. 

Braccio,  Marcus,  416. 


Bragan^,  Theotonius  de,  v.  Brigán- 
tinus,  Theotonius. 

Brandanus  (Brandào),  P.  Antonius, 
S.  J.,  494,  514,  633;  gratiarumSo- 
cietatis  fìt  compos,  373;  potestate 
donatur  absolvendi  ab  haeresi, 
476;  dubla  sua  Ignatio  proponiti 
et  responsa  ex  illius  mente  acci- 
pit,  506-513. 

Brasilia,  regio,  99,  105,  ili,  115, 
118,  329. 

Braunsberger,  P.  Otto,  S.  J., script., 
88,  3o8,  332,  423,  439,  535, 692. 

Brescia,  opp.,  v.  Brixia. 

Bressanus,  alibi  dictus  Passarinus, 
Joannes  Bta.,  S.  J.,  71,  195;  re- 
prehenditur,  72;  Natalis  obedien- 
tiae  subjicttur,  I94. 

Bressanus,  Michael,  S.  J.,  incola  ti- 
burtinos,  21,  74, 75, 3io,  3it,  387. 

Bret,  Sebastianas, canonicus,  9, 273. 

Brictius,  V.  Vinonetus  Tullensis. 

Brigantinas  ^de  Bragan^a),  Theoto- 
nius, S.  J.,  167,  168,  555. 

Brixia  (Brescia),  opp.,  469, 610,611, 
614,  620,651. 

Brochens,  Gulielmus,  S.  J.,  limbur- 
gius,  718;  Romam  venit,  455;  Bo- 
noniam  mittitur,  733. 

Broètus(Broet),  P.  Paschasius,  S.  J., 
5,  12,  22,  25,  33,  48, 58,  85,  90  93, 
95,  i37,  154,  159,  167,  182,  187, 

194,  195,  211,  223,  232,    236,  239. 

268,  289,  294,  298,  3i8,  327.  355, 
365,  366,  383,  3Í95,  403,  41S,  422, 

445,  465,  466,  48»»,  4^7.  5^1  550. 
554,  571,577,  583,580.  668*686, 
70I,  702,  704,  739;  jubetur  prole- 
gatum  bononiensem  invisere,  29; 
et  de  externa  candidatorum  com- 
positione  et  adspectu  scribere,33; 
litteias  quadrimestres  recte  confi- 
ci procurat,  43;  docetur  quibussit 
scribendum  ad  comparanda  vecti- 
gulia  pro  bi)noniensi  collegio  in* 
stituendo,  49,  6^;  canonicurn  Bar- 


InDBZ  PBRSONaRUM,  RSRUU  AC  LOCORUU 


759 


tfaolomaeum,  a  Societate  deficien- 
tem,  jubetur  ad  bonam  frugem 
reducere,  52,  l32;  prohibetur  pue- 
roSy  legere  et  scribere  nescientes, 

.  in  scholas  admittere,  72;  reprehen- 
ditur  quia  instar  decementis  lo- 
quitur,  cum  satis  sit  rem  defer- 
re  aut  repraesentare,  gS;  jubetur 
pro  Vega  et  ezercitu  africano 
preces  fundere,  125;  fit  certlor  de 
martyrio  Antonii  Criminalis,  150; 
Ferrariam  adit,  locum  destgnatu- 
rus  pro  insti tuendo  collegio,  440; 
Ferrariam  destinatur,  467,  491; 
monetur  non  posse  a  Societate 
suscipi  feminarum  curam,  572;  gra- 
tiarum  Societatis  fìt  compos,  462, 
467;  potesiate  donatur  absolvendi 
ab  haeresi  dispensandique  circa 
jejunia,  488;  jubetur  barbam  suam 
per  Felle tarium  secare,  695. 

Broghelmanus  (Broghelmans),  P. 
Cornelius,  S.  J.,  204;  bonorum 
cessionem  faceré  prohibetur,  265. 

Brunellus  (Brunello),  Joannes  Fran- 
ciscus,  670;  ab  Ignatio  in  Socie- 
tatem  admittitur,  689. 

Brunet,  Antonius,  9,  447. 

Bfuzellae  (Bruxelles),  opp.,  62. 

Bucerius  (Buceri >,P.  Hercules, S.  J., 
Romam  cum  Borgia  venit,  258,339. 

Buonfìglio  et  Costanzo,  Josephus, 
script.,  84. 

Burgi  (Buigos),  opp.,  50,  81,  83, 
161,  212,  282«  290,  43t,  520,  530, 
557,  563-566,  594,  598,  63o,  632, 
683,699,  705,  707-7ÌI,  713,  735; 
cardinalis  burgensis ,  v.  Lopez  de 
Mendoza,  Eneco;  Alvarezius  de 
Toleto;  Mendoza,  Franciscus:  col- 
legium  burgense,  83,  159. 

Busnardus  (Busnardo)',  Laurentius, 
S.  J.,  125,  137,168,211,212,224, 
239,  240,  445,  640;  ab  instituto  de- 
ficiens,  a  nostris  aedibus  excludi- 
tur,  609,  610. 


Cadena,  N.,  Societatis  candidatus, 
22,  23. 

Caesar,  magister,  409. 

Caesaraugusta  (7^aragoza),opp.,  r  19, 
120,  129,  2i3,  214,  243,  244,  286, 
344,  345,  349,  358,  392,  438,  523, 
523,  567,  568,  596,  625,  627,  628, 
63o,  63i,  680,  710;  caesaraugusta- 
nus  Societatis  praepositus  dona- 
tur potestate  dispensandì  circa  je- 
junia et  cibos,  522;  et  absolvendi 
ab  haeresi.  568;  sociorum  mode- 
rator, y.  Rojas;  Roman. 

Caesena,  Dionysius,  O.  S.  Ben., 
Societatis  fautor,  3l6,  386,  420, 
470,  611,  650,  653,  672,  705,  715. 

Caesius  (Cesi),  Friderìcus,  cardina** 
lis,  89. 

Calagurritanus  episcopus,  v.  Diaz 
de  Luco. 

Caldentei,  Gulielmus,  645. 

Calvete  de  Estrella,  Joannes  Chri* 
stophorus.  script.,  590. 

Camaldulum  (Camaldoli),  abbatta 
insignis  in  Tuscia,  414,  416,  556. 

Camers  (alias  Camene,  de  Cameri- 
no), P.  Paulus,  S.  J.,  a  Xaverio, 
in  Japoniam  profìciscente,  sociis 
praeficitur,  307. 

Campani,  Joannes,  86. 

Campano,  Nicolaus,  v.  Morellus, 
Nicolaus. 

Campo,  Hieronymus  del,  32,  46; 
Romam  venit,  47. 

Camps,  Jacobus,  hispalensis,  fami- 
liam  religiosam  ex  hominibus  ma- 
trimonio ligatis  vult  condere:  quid 
Igoatius  de  hac  re  sentiat  exqut- 
rit:  hujus  silentium,  274. 

Canalis  (Canale),  P.  Petrus,  incom 
moda  utitur  valetudine,  282,  437. 

Canisius  (Kanys),  Btus.  Petrus, 
S.  J.,  55,  i3o,  i37,  m3,  149,  176, 


76o 


Monumenta  Ignatiana 


205,  2o6,  248,  3oS,  33o,  33i,  333, 
456,  535,  654,  699,  700,  736;  cer- 
tior  fìt  de  Gaudano  et  'Schorichio 
Ingolstadium  profecturis,  148;  pro- 
hibetur  munus  quodcumque  publi- 
cum  suscipere  extra  Societatem, 
334,  411,  562,  656-658;  gratiarum 
Societatis  ñt  partíceps,  371,  373; 
potestate  donatur  absolvendi  ab 
haeresi  et  dispensa  odi  circa  jejju- 
nía,  616;  Ingolstadii  utiliter  con- 
cionatur,  589;  istinc  discedere  pro- 

•  hibetur  ,616;  quomodo  Viennam 
educendus,  662. 

Cantabria,  regio,  320. 

Canas  (Cano),  Melchior,  O.  P.,  697, 
698. 

Ca pella  (Chapelle),  P.  Maxiroilianus, 

s.  j.,  594. 

Capumsacchus  (Caponsacchi  ) ,  Ste- 
phanus,  S.  J.,  29,  3o,  172;  sacris, 
si  velit,  initiandus,  48,  l3i;  Ro- 
mani venire  prohibetur,  149;  in 
patriam,  valetudinis  causa,  mitti- 
tur,  168;  pie  moritur,  150, 194. 

Caraffa,  Caesar,  271,  334,  384-386, 

405.  735- 
Caraffa,  Joannes,  Pauli  IV  nepos, 

comes  de  Montorio,  postea  dux 

Palliani,  672,  715. 

Caraffe,  Joannes  Petrus,  cardinalis 

theatinus,  postea  Paulus  IV,  papa, 

354- 
Cardella,  Antonias,  273. 

Cardoli,  Ful  vías,  v.  Cárdalas. 

Cardona,  dux  de,  v.  Folch  de  Car- 
dona. 

Cardona,  Maria  de,  comicissa  de 
Oliva,  526. 

Caí-dulus  (Cardoli),  Fulvius,  S.  J., 
i38,  152,  167,  184,  188;  Patavio 
excedit,  22;  inceptis  studiis  jube- 
tur  insistere,  22,  26;  litteras  hu- 
maniores  explicat,  22,  44. 

Carfagnana,  alus  Garfagnana,  regio, 
a  Landino  excolitur,  56. 


Carolus,  Hispaniae  princeps,  Fhi 

lippi  II  filius,  682. 
Carolus  Lotharingius  (de  Lorratne), 
cardinal»,  prius  cardinalis  Guisa- 
ñus  (de  Guise)  dictus,  ^7-39,  166, 
210,  2^5,  296,  697;  consolatorias 
litteras  ab  Ignatío  accipit  de  obita 
patria  sui,  i39;  de  adventu  Bor- 
giae  in  Urbem  ejusque  consiliis  fit 
certior,  252;  Societatis  patroci- 
nium  in  Gallia  suscipit,  254,  399, 
400. 

Carolus  V,  Germaniae  imperator, 
Hispaniae  rex,  76,  178,  229,  236, 
247,  265,  270,  320,  321,  323,  325, 
327,  333,  334,  405,  410,  411,  53o; 
statuit  Borgiam  constituere  ma- 
gistrum  domus  principia  Philippi, 
10, 11;  Golettam  munit,72;  Aphro- 
disium  solo  acquari  jubet,  190;  a 
Bolgia  docetur  de  volúntate  abdi- 
candi  principatus,  384;  et  at  sibi 
liceat  deprecatur,  427;  id  annuit 
.  et  ratum  habet,  6c8;  de  Societatis 
instituto  docetur,  386. 

Carpensis  cardinalis,  v.  Pius  Car- 
pensis. 

Casali,  Violan tia,  388,670. 

Casas,  N.  de  las,  doctor  compluten- 
sis,  de  Societatis  instituto  feílsa 
mentitur,  23o;  nunquam  ex  animo 
Societatem  amavit,  sed  ex  calum- 
niatore  fìt  laudator,  23l. 

Caserta,  opp.,  352;  episcopus  caser- 
tanus,  V.  Verallus. 

Casinus  (Casini),  P.  Joannes  Phi- 
lippus,  S.  J.,  sacerdotio  augetor, 
692;  litteras  gratulatorias  ab  Igna- 
tío accipit,  695. 

Casoni,  Philippus,  script  ,  6l3. 

Castella,  regio,  282,  675;  Castellae 
comestabilis,-  v.  Fernandez  de  Ve- 
lasco. 

Castello  Branco,  opp.,  675,  676. 

Castro,  Eleonora  de,  Sti.  Francisci 
Borgiae  uxor,  moritur,  257,  281. 


Index  pbrsonabum,  rbrum  ac  locosum 


761 


Caatrodardus  (Castrodardo),  An- 
dreas, S.  J.,  268,  298,  689,  690. 

Casulae  (Casula),  opp.,  156. 

Catalauniae  prorex,  v.  Pignatellitts, 
Héctor  III,  dux  IV  Montisleonis. 

Catharìnus,  Ambrosias,  O.  P.,  epi- 
scopus  minorensis,  24,  421. 

Cauriensis  cardinalis,  v.  Mendoza, 
Franciscas. 

Cavalcanti  aut  Cavalcantis,  Thomas, 
404. 

Cavallinus  (Cavallino),  P.  Albertus, 
S.  Jm  65 1;  Grandia  missus  in  Ita- 
liani, Viterbii  moritur,  597, 629. 

Cazador,  Jacobus,  episcopus  barci- 
nonensis,  episcopali  muñere  se 
abdicare  cogitat,  non  tamen  illud 
deponit/712. 

Cecheto  de  la  Bruzi,  Angekis,  S.  J., 
incola  bononiensis,  48,  167 ,  172; 
Viennam  mittitur,  424. 

Centelles,  Magdalena  de,  uxor  Ca- 
roli Borgiae,  526;  bonorum  operum 
Societatis  iit  particeps,  340. 

Cervinus  (Cervini),  Marcellus,  car- 
dinalis Stae.  Crucis,  postea  Mar- 
cellus II  papa,  Societatis  .  fautor, 
329,  33o,  398,  539,  552,  633,  634. 

Cesi,  Fridericus,  v.  Caesius. 

Chapelle,  P.  Maximilianus,  v.  Ca- 
pella. 

Chavedonus,  Julius,  principis  Ferra- 
riae  barbitonsor,  Societatis  ami- 
Qus,  57,  l83,  482. 

Chieregatus  (Chieregati),  Ludovi- 
cus,  O.  S.  F.,  antibarensis  anti- 
stes,  322. 

Chieti,  opp.,  v,  Theata. 

Chiozza,  opp.,  v.  Fossa  Clodia. 

Chironensis  episcopus,  v.  Zannet- 
tinus. 

Cianensis  episcopus,  v.  Gaona, 
Joannes. 

Cibdal,  Andreas  de,  aliis  Andreas  de 
Bellun,  S.  J.,  3o. 

Cicada,  Joannes  Età.,  genuensis. 


auditor  camerae  apostolicae,  po- 
stea cardinalis,  i33,  134. 

Ciello,  Joannes  del,  578. 

Cienfuegos,  P.  Alvanis  de,  S.  J., 
cardinalis,  script.,  216,  608. 

Cinigo,  aliis  Cynigo,  Pantaleo,  387, 
404,  539;  particeps  jubilaei  fìt, 
174. 

Cireneo,  v.  Simon. 

Ciritius  (Ciritio),  Joannes,  58Ì. 

Claromontanus  episcopus,  v.  Prato. 

Clayssonius  (Clayssone),  P.  Rober- 
tus,  S.  J.,  166. 

Clenardus  (Clenart,  Kleìnharts),  Ni- 
colaus,  grammaticus,  722. 

Clodiensis  episcopus,  v.  Nachianti. 

Cobos,  aliis  Covos,  Franciscus  de 
los,  Carolo  V  a  secretis;  quo  co- 
gnomine  festive  designatur  ali- 
quando  Po]ancus^53o. 

Codacius  (Codacio),  P.  Petrus,  S.  J., 
procurator  olim  domus  romanae 
Ilo,  434. 

Cogordanus(Cogordan),  P.  Pontius, 
S.  J.,  procurator  romanae  domus, 
426,  427. 

Coimbra,  opp.,  v.  Conimbrica. 

Colle,  Julianus  dalla,  haeresi  infe- 
ctus,  34,  86,  l36. 

Colonia  Agrippina  (Còln,  Kòln), 
opp  I  54,  1^7,  137,  i3«,  152,  207, 
265,  292,  455,  480,  483,  484,  490, 
536,  623,  626,  63o,  633,  642,  645, 
663,  726,  727,729;  templum  Stae.' 
Ursulae,  726. 

Columna  (Colonna),  Ascanius,  car- 
dinalis, judicium  scribit  de  «Mo- 
narchia Siciliae»,  464. 

Columna  (Colonna),  Ascanius,  alius 
a  superiore,  consolatorias  Ignatii 
litteras  accipit  de  Fabritii  morte, 
643. 

Columna  (Colonna),  Fabritius,  643, 
644;  Borgiae  Romam  venienti 
obviam  procedit,  259. 

Complutum    (Alcalá  de    Henares), 


702 


Monumenta  Ignatiana 


opp.,  164,  23i,  260,  277,  278,  280, 
289,  290,  3i3,  343,  354i  358,  36o, 
365,  371,  38o,  38i,  428,  438,  442, 
515,  5»9,  523,  529,  558,  562,  567, 
568,  57Í,  592,  593,  595i  608,  627, 
628,  63 1 ,  632, 680,  709;  coenobium 
Sti.  Francisci,  275;  rector  coHegii 
S.  J.,  V.  Vìllanova,  Franciscos; 
Aguado,  Franciscas:  praepositus 
complutensis  S.  J.  donatur  pote- 
state  dispensandi  circa  jejunia  et 
cibos,  522. 

Composte] lanus  archiepiscopus  et 
cardinalis,  v.  Alvarezius  de  To- 
le to. 

Concha  (Cuenca),  opp.,  245,  285. 

Conchus,  Arnoldus,  S.  J.,  12,  152, 
185.  211,  212,  297,  298,  553;  jube- 
tur  Bononiam  aut  Lovañium  ire, 
161;  mìnime  vero  Romam,  18S. 

Congum,  regio,  105,  118. 

Conimbrica  (CoiiQbra),  opp.,  ito, 
329,  33o,  392,  444,  446,  49S,  497, 
506,  677,  704,  70Ò,  71 1;  rector  col- 
legii  conimbricensis,  v.  Fernan- 
des,  Urbanus;  Grana,  Ludovicus: 
conimbricensis  praepositus  pote- 
state  donatur  dtspensandi  circa  je- 
junia et  cibos,  522;  praeceptoria 
Sti.  Antonii  collegio  conimbricensi 
adjuncta,  498;  episcopus,  v.  Soa- 
res,  Joannes. 

Consalvius  de  Cámara  (Gon^alves 

*  da  Cámara),  P.  Luelovicus,  S.  J., 
377, 378, 444,  446;  Romam  accitur, 
98,  Tot,  102;  in  Portugallia  jubetur 
consistere,  357;  gratiarum  Societa- 
tis  fìt  particeps,  374;  donatur  pote* 
state  absolvendi  ab  haeresi,  476; 
et  dispensandi  circa  jejunia,  506. 

Coiispeanus,  Joannes,  S.  J.,  in  So- 
cietatem  admittitur,  73o. 

Constantina,  opp.,  7i3;  episcopus 
constan tinensis,  v.  Jubi. 

Cordeses,  P.  Antonius,  S.  J.,  sacer- 
dotio  augetur,  282. 


Corduba  (Córdoba),  opp  ,  in  Hispa- 
nia,  81. 

Corduba  Tucuinannia  (Córdoba  de 
Tucumán),'opp.,  104. 

Coria,  cardinalis  de,  v.  Mendoza. 
Frane.  . 

Corna,  Fulvius  della,  v.  Comeos. 

Cornejo,  Damianus,  O.  S.  F.,  script., 
162. 

Corneus  (della  Coma),  Fulvius,  car- 
dinalis perusinus,  679. 

Corona,  Francìscus,  398. 

Cors,  Joannes,  S.  J . ,  barcinonensis, 
trium  praepositorum  generalium, 
Ignatii,  Lainii  et  Borgiae,  cubico- 
larios,  in  Italiam  venit,  567. 

Corsica,  insula,  57. 

Cosmas  Medíceos  (de  Medicis),  Flo- 
■  rentiae  «dux,  201,  261,  346,  354, 
355,  414,  440,  449,  589,  715,  716, 
718,719,731. 

Costa,  Joannes,  doctor  eximias  com- 
plutensis, 23 1. 

Coodretus,  sive  Codretus,  vel  Cou- 
drettus  (du  Coudrey),  P.  Annibal 
S.  J.,  182,  584,  696. 

Coudretus,  sive  Codretus,  vel  Cou- 
drettus  (du  Coudrey),  Claudios, 
S.  J.,  Annibalis  frater,  a  Societate 
deñcit,  12,  96,  182,  323;  ad  bonam 
frugem  revocandus,  584. 

Coudretus,  sive  Codretus,  vel  Cou- 
drettus  (du  Coudrey),  P.  Ludovi- 
cus, S.  J.,  Annibalis  et  Claudii 
frater,  12,  182,  584,  717»  7^^,  73o, 
734,  735,  738;  Florentiam  com  so- 
ciis  ad  inchoandum  collegium  mit- 
titur:  mandata  ab  Ignatio  accipit, 

542,  715. 
Covillon,  P.  Joannes,  v.  Cuvillo- 

nius. 
Crati  prior,  v.  Antonius. 
Crescentius  (Crescenzi  vel  Crescen- 

fio),  Jacobus,  670. 
Crescentius  (Crescenzi  vel  Crescen- 

tio\  Marcellus,  catdinalis,  legatus 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


763 


poDtificis  in  coDcilio  tridentino, 

419,  422i  556,  56Í,  614,  635. 

Crimtnalis  (Criminale),  P.  Antónius, 
S.  J.y  ethnicoram  arxnis  confodi- 
tur,  150. 

Crocei  V.  Cruci us. 

Crocus  (Sa6fÌraen),  P.  Cornelius, 
S.  J.,  pbiisse  nimtiatur,  238,  239, 
243,  248,  269,  270, 

Croy,Jacoba,  marchionissa  bergen- 
sis,  Gaudanuin  deposcens,  repul- 
sam  patitur,  174;  suadetur  ut  de 
adjuvando  aliquo  Societatis  col- 
legio cogitet,  177. 

Crucius  (Croce),  Hieronymus»  Luci! 
pater,  aegre  fert  ingressuin  fili! 
sai  in  Societatem,  3i;  ab  Ignatio 
rogatur  ut  saniora  induat  Consilia 
et  divinae  acquiescat  volunta  ti, 
sito,  617. 

Crucius  (Croce),  Lucius,  Hieronymì 
filius,  Societatis  tiro,  19,  20,  294, 
524,  597,  617-619,  684;  ab  Ignatio 
defenditur  adversus  suae  vocatio* 
nis  impugnatores,  3i;  ex  Sicilia 
cum  Domenecco  Valentiam  navi- 
gai, 493, 580. 

Crucius  (Croce),  Marcus  Antonius, 
episcopus  tiburtinus,  vocationem 
nepotis  sui  ad  Societatem  vehe- 
menter  oppugnat,  3i. 

Cuenca,  opp.,  v.  Concha. 

Cueva,  Bartholomaeus  de  la,  cardi- 
nalis,  200;  Borgiam  in  Urbe  exspe- 
ctat,  177,  178. 

Cupis,  Joannes  Dominicus  de,  cardi- 
nalis  tranensis,  238,  35I. 

Cupis,  Paulus  de,  episcopus  recine- 
tensis,  352. 

Cusola,  Joannes,  v.  SanctacruciuS. 

Cuvillonius  (Couvillon  ve!  Covillon), 
P.  Joannes,  S.  J.,  165,272,498,675, 
676;Gandiam  mittendus,  280,  526, 
529;  Romam  arcessitur,  378,  446; 
in  Portugallia  detinetur,  Antonti, 
priorisCrati,magisterfuturus,674. 


Cynigo,  Pantaleo,  v.  Cinigo. 

Cynthia,  Lucia,  pia  matrona  tibur- 
tina,  ex  tertio  ordine  S.  F.,  hor^ 
tum  cum  domuncula  Societati  do- 
nat,  73. 


Dandolus  (Dand^),  Matthaeus,  ve- 
netorum  apud  Paulum  111  et  Ju- 
lium  HI  legatus,  Ignatio  carus^ 
582,  667;  rogatur  ut  Societatem 
Venetiis  commendatam  habeat,. 
665,666. 

Danesi,  Balthasar,  34,  465. 

Davidicus  (Davidico),  Laurentius,. 
34,  51,  86,  135-137,  180,  240;  con- 
cionatorem,  haeresi  infectum,  ac- 
cusat,  27,  28. 

Dawant,  Erardus,  v.  Avantianus. 

Delange,  Balduinus,  v.  Angelo,  Bai- 
duinus  ab. 

Delanoy,  P.  Nicolaus,  v.  Lanojus. 

Delplace,  P.  Ludovicus,  S,  J.,. 
script.,  693. 

Denderamonda,  P.  Daniel,  v.  i*aèy- 
broéckius. 

Deodatus,  Guerrìcus,  S.  J.,  688; 
Tridentum  mittitur,  718,  733. 

Días,  P.  Petrus,  S.  J.,  lusitanus  in, 
Urbe  quondam  procura tor,  in  Por- 
tugalliam  redux,   382,  419,  445, 

446,  463,  488,  551,  555,  558,  569, 
572,  577»  61 3,  632;  gratìarum  So- 
cietatis compos  ni,  374;  pò  testa  te 
donatur  absol vendi  ab  haeresi, 
477,  538. 

Diaz.  P.  Balthasar,  S.  J.,  incoia  va- 
lentini  collegii,  276,  619;  jubetur 
modum  in  laborando  non  excede- 
re,  437;  potestate  donatur  absol- 
vendi  ab  haeresi,  684. 

Diaz  de  Luco,  aliis  de  Lugo,  Joan- 
nes Bernardus,  episcopus  calagur- 
ritanus,  Ignatii  et  Societatis  aman- 
tissimus,  107,  3i9,  364,  367,  43o, 

447,  453;  optat  ut  ad  Indiam,  Ca- 


704 


Monumenta  Ignatiana 


rolo  V  subjectam,  nostrates  mit- 
tan  tur,  3io;  gaudet  Borgiam  in 
Cantabriam  ¡visse;  Lainium  et 
Salmeronem  Tridentum  initti,32l; 
tridentino  concilio  interest,  429; 
agit  ut  templum  B.  V.  M.  de  Be- 
goña  Societati  tradatur,  452;  lectis 
Ignatii  Htterìs  recreatur,  560;  de 
Lainii  et  Salmeronis  proiectione 
ad  concilium  fìt  certior,  559;  de 
eorum  ad  ven  tu  gaudet,  561. 

Dilinga  (Dillingen),  opp.,  50,^60,  65, 
147,  205,  206,  248. 

Doctis,  Gaspar  de,  271,  397,  585; 
composfìtemittendi  professionem, 
586. 

Domenech  ,  Magdalena  Angelica , 
82,  629. 

Domeneccus  (Domenech),  P.  Hiero* 
nymus,  S.  J.,  47,  151,  168,  172, 
180,  193,  219,  221,  222,  234,  249, 
276,  293,  299,  325,  366,  404,  493, 
584,  618,  628,  684;  Ignatium  olim 
in  scribendo  adjuvat,  19;  ad  Loto- 
phagos  per  Ignatium  ire  lice t,  19; 
Eleonorae  de  Osorio,  animam 
agenti,  adest,  16;^  navigationem  ex 
Sicilia  in  Hispaniam  diifert,  48, 
82,  112;  sociis  viaticum  providere 
jubetur,  153;  de  sociis  ex  Urbe 
Panormum  profecturis  fit  certior, 
i6ù;  in  Hispaniam  navigat,  580; 
valentini  coUegii  praepositus  po- 
testà te  absol vendi  ab  haeresi  do- 
natur,  477;  et  dispensandi  circa  je- 
junia  et  cibos,  523,  524;  candidatos 
Societatis  in  Italiam  mittit,  5(>7;  in 
scribendo  negligens  reprehendi- 
tur,  596. 

Domeneccus  (Domenech),  Petrus, 
Hieronymi  pater,  eques  valenti- 
nus,  valentini  collegii  fautor,  164, 
276,  359,  524,  682;  lucrandi  jubi- 
laei  compos  per  Ignatium  ñt,  82. 

Domeneccus  (Domenech),  Petrus, 
S.  J.,  barcinonensis,  6S2. 


Domeneccus  (Domenech),  Petrus, 
tarraconensis ,  alius  a  superiori- 
bus,  Vilabertrani  abbas,  in  Pc^r- 
tugallia  degens ^  273,  3o6, 357, 358, 
523,  682;  negotiis  in  Urbe  impli- 
catus,  9;  sacrìs  interdici  tur,  9,  io; 
certior  fìt  non  posse  a  Societate 
gubernationem  orphanoruip  sasci- 
pi,  50^. 

Donatus,  Aelius,  grammaticus,  620. 

D'Oria,  Antontus,  v.  Auria,  Anto- 
niua. 

Drepanum  (Trapani),  opp.,  192,  354, 
363,  366,  386,  393,  404,  470,  552. 

Duaco,  Jacobus  de,  v.  Faber, 

Durala,  Elisabetha,  161. 

Durantibus,  Durantes  de,  cardina- 
Hs,  610,611,  614. 

E 

Echevarría,  Silverius,  script.,  367. 
Eguia,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  117. 
Eguia,  Nicolaus  de,  Stephani  filius, 

117. 
Eguia,  Stephanùs  de,  S.  J.,  117. 
Elderensis,  Gulielmus,  S.  J.,  Vien- 

nam  adit,  439. 
Enriquez,  Joannes,  argentarius,  285. 
Enriquez  de  Almansa  et  Rojas,  Joan- 
nes, marchio  de  Alcañices,  Joan- 

nae  Borgiae  maritus,  284,  527. 
Eraso,  Franciscus  de.  Carolo  V  a  se- 

cretis,  370. 
Emani,  licenciatus,  v.  Hemani. 
Escudero,  doctor,  370. 
Esquivel,  proreginae  Siciliae  admi- 

nister,  94. 
Estensis,  Hippolytus,  cardinalis  Fer- 

ráriae,  390;  tiburtinae  ditionis  g^- 

bernator,  290. 
Estrada,   Antonius  de,   v.  Strada, 

Antonius. 
Estrada,  Franciscus  de,  v.  Strada, 

Franciscus. 
Eugubium  (Gubbio),  opp.,  398,  539, 

542,  552. 


Index  pessonahum,  rsrum  ac  locorum 


765 


Europa,  regio,  34,  369. 
Eystettensis  episcopus,  v.  Hutten, 
Mauritius  vod. 

V 

Faber,  alias  dictus  «de  Duaco», 
P.  Jacnbus,  S.  J.,  12,  21,. ^6,  152, 
167,  185;  an  Coloniam  mittendus, 

.  54;  valetudinem  jubetur  curare, 
387;  ut  rum  Ti  buri  debeat  consiste- 
re aut  in  patriam  remigrare,  421; 
tentatur,  739. 

Faber  (Favre,  Lefèvre',  Btus.  Pe- 
trus, S.  J.,  6l3,  706. 

Faber,  Philippus,  v.  Leernus. 

Fantuzzi,  Joannes  Franciscus,  bo- 
noniensis,  388. 

Farla,  Balthasar  de,  447,  494. 

Farnesius  (Farnese),  Alexander, car* 
dinalis,  archiepiscopu^  Montis  Re- 
galis,  390,  39?;  Lainii  opera  utitur 
in  lustranda  dioecesi,  27;  queritur 
quod  Vega  prorex  negotiis  eccle- 
sfasticis  se  immisceat,  47;  occa. 
sione  belli  parmensis  ab  Urbe  Fio- 
rentiam  cedit,  738. 

Farnesius  (  Farnese  )  ,  Alexander, 
Octavii  Farnesii  et  Margaritae 
Austriacae  filius,  146. 

Farnesius  (Farnese),  Octavius,  Mar- 
garitae Austriacae  maritus,  146. 

Farnesius  (Farnese),  Rainutius,  car- 
dinalis  Sti.  Angeli,  3i3. 

Favre,  v.  Faber. 

Ferdinandus,infans,  Mariae  Austria- 
cae iilius,  ad  superos  evolat,  527. 

Ferdinandus  I,  romanorum  rex.  Ca- 
roli V  frater,  247,  250,  291,  3o8. 
333,  334,  375,  405,  410.  4>i,  423, 
439,  589,  599,  602,  624,  639;  Ma- 
zimilianum  fìlium  ex  Hispania 
evocat,  229;  in  Urbe  male  audit, 
quia  monasteriorumvectiga Ha  pro- 
pria auctoritate  usurpare  dicitur, 
266;  adjuvare  Germaniam  institu- 
tis  collegiis  cogitat,  401;  sociorum 


coloniam  Viennam  deducit,  416- 
418;  episcopatum  trigestìnum  Jajo 
frustra  offert,  6*^7 . 

Fernandez,  P.  Urbanus,  S.  J.,  rector 
collegii  conimbricensis,  377,  378, 
444,446,494,  498.  633,  676,  71 1; 
ab  Ignaiio  jubetur,  absenté^  Rode- 
ricfo,  litteras  eidem  .inscriptas  le- 
gere  et  secundum  eas  agere,>273; 
gratiarum  S«x:ietatis  fit  particeps, 
374;  potestate  donatur  absolvendi 
ab  haeresi,  476;  et  dispensandi  cir- 
ca jejunia,  506;  docetur  de  iis, 
quae  Ignatius  vult  a  moderatori- 
bus  scire,  499. 

Fernandez  de  Bethencourt,  Franci- 
scus, script.,  527,  529. 

Fernandez  de  Velasco,  Petrus,  Ca- 
stellae  comestabills ,.  dux  III  de 
Frias,  565,  681,  682,  699. 

Femandicus  (Hernandico),  421,  431. 

Ferram,  Ferrào,  v.  Ferronius. 

Ferrara,  opp.,  v.  Ferrar ia. 

Ferrara,  Jacobus,  9. 

Ferrarese,  P.  Albertus,  v.  Ferra- 
riensis, 

Ferrari,  v.  Ferrarius. 

Ferraría  (Ferrara),  opp.,  55,  178, 
182,  l83,  228,  229,  232,  260,  355, 
366,  388,  395,  4o3,  418,  440,  462, 

463,.  465,  467,  469,  479  484,  487, 
489,491,492,  498,  5i6,  530,  542, 

550,  554,  556,  571-573,  577,  589, 
6co,  609,  620,  640,  645,  668,  669, 
679,  686,  688,  695,  701,  702,  704, 
706,  708,711, 718,734, 739;  rector, 
V.  Pelletarius ,  Joannes  ;  Ferrariae 
dux,  V.  Alphonsus  I,  Estensis; 
Hercules  II  Estensis;  cardinalis,  v. 
Estensis,  Hippolytus;  coenobium 
de  la  Rosa,  482. 
Ferrariensis  (Ferrarese),  P.  Alber- 
tus, S.  J.,  docetur  quomodo  Eu 
gubii  sese  gerere  debeat  ut  con- 
servetur  Societas  et  ci  ves  profi- 
ciant,  542;  potestate  donatur  dis- 


766 


MONUUBNTA  IGNATIANA 


pensandi  circa  jejunia  et  cibot, 
522. 

Ferrarius  (Ferrari),  Philippus,  ord. 
Serv.  B.  V.  M.,  script.,  19. 

Ferronius  (Ferrào,  Ferranti),  Anto- 
nias, 496. 

Fiaschi,  Alexander,  Ferrariae  Socie- 
tatis  fautor,  58,  59,  550,  575!  roga- 
tur  ab  Ignatio  ut  Societatis  partes 
agat  quoad  declinandam  sacri  gy  • 
naecei  procurationem,  576. 

Firence,  opp.,  v.  Florentia. 

FJandria,  regio,  196,  223,  324;  gu- 
bernatrix,  v.  Maria  Austriaca,  Ca- 
roli V  soror. 

Florentia  (Firenze),  opp.,  i3,  27, 51, 
86,  97,  i36,  l39,  159,  16S,  178, 
i83,  187,  20Í,  202,  224,  261^  288, 
290,  aj4,  315,  336,  354,  355,  395, 
407,  414,  422,  473,  4^0,  486,  338, 

543i  551,  556,  557,  571»  583,  589, 
60C,  609,  610,  625,  634-638,  652^ 
664.  678,  685,  688,  693,  694,  700, 
703705,  7H73I,  7^,  7^0,  733, 
735,  736,  738;  templum  Sti.  Mi* 
chaélis,  337;  ducissa,  v.  Toleto, 
Eleonora  de;  4ux,  v.  Cosmes  Me- 
diceus. 

Floris,  Nicolaus,  y.  Gaudanus. 

Folch  de  Cardona,  Ferdinandus  Rai- 
mundus,  dux  de  Cardona,  345. 

Folieta,  Ubertus,  script.,  590. 

Foligno,  opp.,  V.  Fulginium. 

Fonseca,  Hieronymqs  de,  vir  nobilis, 
arcis  consentinae  praefectus,  Igna- 
tii  ac  Societatis  devotus  ,  3oo, 
324,  337,  346,  353^  363,  384,  394, 

405,  415,  419,  427,  430,  488,  612, 
685;  cogitat  Società  ti  nomen  dare, 
260;  librum  a  se  spriptum  Ignatio 
dicat,  3t5;  jubetur  ad  Borgiam 
scribere,  385. 

Fonseca,  N.,  S.  J.,  alius  a  superiore, 
Valentiae  aegrotat,  282. 

Forcadan,  P.  Joannes,  S.  J.,  in  Sici- 
liani navigat,  170;  sacerdos  fít,  691 . 


Foroliviensis  episcopus,  v.  Frana- 
schis. 

Foscararius  (Foscararì),  Aegìdius, 
O.  P..  olim  magister'sacri  palatü, 
postea  episcopus  mutinensis,  So- 
cietatis amans,  240,  267,  561,  579, 
583,  641,  679, 696;  de  Landini  pro- 
fectione  fit  certtor,  155;  ejus  studio 
maxime  tene  tur  atque  opera  uti- 
tur,  335. 

Fossa  Clodia  C^iozza),  opp.,  322. 

Francisca  a  Jesu  ,  soror ,  Bofgiae 
amita,  virgo  sanctitate  insignii, 
281,  3o9. 

Francidchis,  Alexander  de,  O.  P», 
episcopus  foroliviensis,  84. 

Franciscas  Assisius,  Stus.,  Fratrum 
minonim  fundator,  73,  162. 

Francus  (  Franco  ) ,  P.  Antonios, 
S.  J.,  script.,  62«,  675. 

Fresneda,  Fr.  Bernardus  de,  O.S.  F., 
370. 

Freux,  P.  Andreas  dea,  v«  Frosius. 

Frias,  dux  de,  v.  Fernandez  de  Ve- 
lasco. 

jfrustus  (des  Freux),  P.  Andreas, 
S.  J.,  53,  153,  166,  172,  185,  187, 
i8:ì,  2i3,  227,  232,  234,  237,  249, 
^90,  297-299,  3i3,  3i4,  328,  347, 
357,  365,  383,  402,  465,  466,  475, 
.553,  574,  010,  615,  625,  651,  665. 
668,  696,  702,  734,  740;  ab  Andrea 
Lippomano  expetitus,  e  messanen* 
si  collegio  Venetias  evocatur,  46, 
47,  49,  150;  Romam  venit:  aegro- 
tat^ 193;  convalescit:  professionem 
facjt,  I97;  ad  Societatem  scribit 
de  BoTgiae  vojatione  adventuque 
in  Urbem,  254;  gratiarum  Societa- 
tis ñt  particeps,  3 11,  373,  461;  re- 
ctor cullegii  veneti  creatur,  3l2; 
potestate  omatur  dispensandi  cir- 
ca jejunia  et  absol vendi  ab  haere- 
si,  477i  537;  jubetur  in  agendo  vi- 
rorum  principum  Consilia  seqoi, 
537,  540,  54i>  667;  et  Dandolum 


Index  psrsonabum,  rerum  ac  locorum 


767 


inyisere,  581;  atque  ita  Lippomano 
moreni  gerere,ut  adfacienda,qiiae 
fieri  oporteat,  illutn  suaviter  indu- 
cati 417;  jubetur  in  ezpnrgandis 
iatinitatis  scriptoribus  operaia  pò  • 
nere,  397,  573,  581,  641,  687;  et 
latinam  grammatica m  concinnare, 
6¿o;  prohibetur  stabilem  morem 
in  scholas  inducere,  donec  ordo  in 
gymnasiis  servandus  praeacriba- 
tur,  703 ;  aut  pueros  admitiere, 
qui  legere  et  scribere  nesciant, 
722;  qua  irequentia  ad  Ignatium 
scripturus  sit,  docetor,  581,  582. 

Falco,  Julius,  572. 

Fulginium  (Foligno),  opp.,  227. 


Gabrielle,  Antonius,  i33,  134. 

Gaddi,  viri  cujusdam  soror,  3i5. 

Galapagar,  opp.,  277. 

Gallia,  regio,  37-39,  141,  170,  256, 
258,  324,  400,  71 3;  Galliae  reges 
gratia  praediti  sunt  sanandi  stru- 
mas,  567, 595;  rex,  v.  Henricus  II. 

Galvanellus  (Galvanello),  F.  An- 
dreas, S.  J.,  I3S,  152,  160,  166, 
17Í,  184,  197,  222,  232,  7^1,  734; 
Venetias  in  locum  Patris  Gaudani 
mittitur,  151,  I93;jubetur8ingulis 
hebdomadis  ad  Ignatium  scribere, 
151;  Patavium  it,  curam  collegil 
suscepturus,  651. 

Galvanellus  (Galvanello),  Hierony- 
rous,  S.  J.,  Andreae  nepot,  Part- 
sios  mittitur,  142. 

Gambarus  (Gámbaro),  Joannes,  S.  J. , 
152;  Bononiam  aut  Lovanium  mit- 
titur, 161. 

Gamerus  (Gamero),  P.  Joannes, 
S.  J.,  rector  collegii  valentini  con- 
stituitur,  596. 

Gamiz,  Alphonsus,  secretarius  lega- 
tionis  regís  romanorum,  43o,  451, 

452,  454. 


Gams,  Pins  Bonifacius,  O.  S.  Ben., 
script.,  67,  712. 

Gandía,  opp.,  59,  77,  98,  117,  164, 
165,  178,  200,  243,  258,  260,  272, 
283,  3c5,  341,  359,  403,  404,  411, 
426,  433-434,  437,  443,  473,  495. 
524,  525,  5291  531,  557,  578,  581, 
595»  596,  629,  657,  658,  674,  675, 
692-694;  rector  académiae,  v.  Sa- 
boya;  Oviedus;  Barma:  gandiensis 
rector  potestate  donatur  dispen- 
sandi  circa  jejunia  et  cibos,  522; 
Gandiae  ducissa,  v.  Castro,  Eleo- 
nora de;  dux,  v.  Borgia,  Joannes; 

,  Borgia,  Franciscus;  Borgia,  Caro- 
lus:  collegium  Conceptionis,  278. 

Gaona,  Joannes,  ^scopus  cianen- 
tis,  sacros  ordines  Borgiae  con- 
fert,  429;  hunc  sacerdotem  facit, 
561. 

Gaspar,  S.  J.,  incola  collegii  veneti, 

171. 
Gaudanus  (Floris),  a  patria  sua, 
Gouda,  dictus  etiam  Goudanus, 
P.  Nicolaus,  S.  J..  II,  84,  87, 147, 
149,  166,  205,  206,  248,  3o8,  333, 
348,  373,.  400,  456,  624,  699,  725; 
rector  collegii  veneti,  22;  jubetur 
Lippomano  morem  gerere,  26;  ita- 
Hcam  linguam  discit,  2b;  ad  sacra 
munia  exercenda  excitatur,  44,  45; 
ab  Ignatio  animatur,  49,  70,  37 1; 
laudatur  quod  obeundis  sacris  mi- 
nisteriis  se  tradat,  53;  fit  certior 
de  futura  in  Germaniam  profectio- 
ne,  53;  jubetur  se  parare  ad  lau- 
team  theologiae  adipiscendam,  85, 
86,  96,  158;  et  professionem  emit- 
tore, 96,  100,  lol;  injungitur  ut 
pro  Vega  et  exercitu  africano  pre- 
ces et  sacra  fiant,  115;  Ingolsta- 
dium  mittitur,  129,  i3o,  l38,  143- 
145, 148,  154,  176;  gratiis  Società- 
tis  donatur,  154,  157,  158,  371;  et 
potestate  absol  vendi  ab  haeresi  et 
dispensandi    circa .  jejunia ,   ;6l6  ; 


768 


MONUlfBNTA  IGNATIAKA 


saepe  a  marchionissa  bergensi 
expetitus,  ejus  votis  non  annuii, 
I74>  ^75;  publicum  extra  Societa- 
tem  munus  admitiere  ab  Ignatio 
prohibetur,  334,  411,  562;  Vìen- 
nam  IngoUtadio  est  discessnrus, 
535,  655,  662. 

Gelbes,  vel  Gelves,  v.  Lotophagi. 

Genua  (Genova),  opp.,  56,  71,  117, 
178,  186,  260,  3i3,  339,  364,  382, 
4o3, 48S,  577,  6i3;  archiepiscopus, 
v«  Sauli,  Hieronymus. 

Georgias,  N.,  monachus,  commenda- 
tur,  165. 

Germania,  regio,  61,  io3,  i38,  148, 
175,  185,  187,  196,  2o3,  229,  248, 
250,  253,  256,  264,  324.  327,  329, 
384,  401,  402,  410,  41Ó,  425,  439, 
526,  529,  591,  601,  602,  624,  659, 
674,  713;  Germaniae  imperator, 
V.  Carolas  V. 

Grerunda  (Gerona»,  opp.,  340, 

Gesti,  Joannes,  sacerdos  gerunden- 
sis,SocietatÌ8  amans,  deinde  etiam 
ejusdem  Società tis  alumnus,  340. 

Gewaerts,  v.  Stevordianus. 

Gheract,  marchio  de,  v.  Ventimi- 
glia. 

Giennensis  episcopuset  cardinalis, 
V.  Pachecus. 

Giglia,  ve)  Giglio,  v.  Lilia,  Lilius. 

Giustiniani,  Michael,  script.,  296. 

Goa,  opp.,  iiS,  3oi,  3o2,  3o7,  329; 
rector  collegii,  v.  Gomes,  Anto- 
nius. 

Godinus  (Cvodinho),  P.  Emmanuel, 
S.  J.,  676;  potestate  donatur  ab< 
sol  vendi  ab  haeresi,  476. 

Goletta,  arx  et  praesidium  prope 
Tunisium,72. 

Carnes,  P.  Antonius,  S.  J.,  gerii  se 

•  pro  rectore  collegii  goani,  3o7. 

Gomes,  Vtolantia,  maler  Anlonii, 
prioris  Grati,  674. 

Gomez,  Ludovicus,  162,  i63. 

Gomez,  Petrus,  280.    * 


Grondai  ves  da  Cámara,  v.  C^onsal  vius. 

González,  P.  Joannes,  S  J.,  rector 
collegii  vallisc^etani,  244,  275,304, 
342,  36i,  368,  515,  59S.  63o,  683, 
709;  potestate  donatur  absolvendi 
ab  haeresi,  477;  jubetur  adjutores 
admitiere  in  Societatem,  qui  mu- 
nta domestica  obeant,  164. 

Gkmzalez  Davila,  Aegìdius,  script, 

67,  565. 
Gronzalez  de  Villasimplez,  Aldunda, 

Societatis  amantissima,  82,  119, 

128,  627,  681;  aedes  suas  Socielati 

offerì,  214,  286. 

González  de  Villasimplez,  Anna,  AI- 
dunciae  soror,  collegio  Societatis 
Caesaraugustae  instituendo  ad- 
versatur,  214,  215,  244,  286,  438, 
522,  523,  627,  681,  710. 

González  de  Villasimplez,  Joannes 
Ludovicus,  regii  patrimonii  in 
Aragonia  cusios  et  conservator, 
Aldunciae  frater,  214,  215,  244, 
286,  344,  349,  438,  519.  52a,  568, 
596,627,680,710. 

Gronzalez  de  Villasimplez,  Melchior, 
Joannis  Ludovici  frater,  215. 

Gou,  Antonius,  S.  J.,  jubetur  Araozii 
valetudinem  habere  commenda- 
tam,  587. 

C^udanus,  P.  Nicolaus,  v.  Gauda- 
nus. 

Gracida,  Nicolaus,  S.  J.,  puer,  mi- 
rabili ingenio  praeditus,  Socielati 
dal  nomen,  628. 

Graecia,  regio,  288,  289. 

Grana  (Gram),  P.  Ludovicus  de, 
S.  J.,  conimbricensis  collegii  re- 
ctor; potestate  donatur  absolvendi 
ab  haeresi,  476. 

Granveilanua  (de  Granvelle),  v.  Per- 
renot. 

Grechetto,  episcopus,  v.  Zannet- 
tinus. 

Groisbeck,  Gerardus  de,  commenda* 
tur,  88.. 


Index  personasum,  rerum  ac  locoruu 


769 


Gualbes,  vel  Gualves,  Joannes  Bo- 
naventura de,  barcinonensis,  3s8, 
377;  de  negotiis  abbatìs  Domenec- 
ci  docetur^  523. 

Gobbio,  opp.,  V.  Eugubiom. 

Guerra,  Aloisìus,  script.,  423,  464. 

Guipúzcoa,  regio,  38l,  429, 450,  453, 
526.  561. 

Guisanus  (de  Guise  >,  Carolus,  postea 
cardìnalìs  Lotharingiusappellatus; 
V.  Carolus  Lotharingius. 

Guisanus  (de  Guise),  Claudius,  obit, 
140. 

Guisanus  (de  Guise),  Joannes,  cardi- 
naiis  Caroli  Lotharingii  patruus, 
obit,  141. 

Gulielmus  IV,  Bavariae  princeps, 
24,  55,  i3o,  143,  328  33o,  332, 659. 

Gnndisalvus,  sacerdos,  episcopi  ca- 
lagurritani  subditus,  deprecato- 
rem  Ignatium  adhibet,  367,  368; 
sui  facti  poenitet,  447-449,  451, 

453. 
Gutiérrez,  N.,  scholasticus  gandien- 

sis,  629. 
Guzmanus  (de  Guzmán),  Didacu?, 

685. 
Guzmanus  (de  Guzmán),  N.,  prae- 

fectus  militum,  323. 


Hales,  Alexander  de,  v.  Ales. 
Hansen,  Josephus,  script.,  490,  726, 

727. 
Hastianum  (Stiano),  v.  Astianum. 

Hees,  V.  Hezius. 

Helmius  (Helmi),  P.  Caesar,  S,  J., 
veneti  collegii  rector,  156,  182, 
184,  188,  193,  197,  212,  222,  227, 
238,  248,  266,  287,  288,  294,  297, 
299,  3l4,  578,  668;  gratiis  Societa- 
tis  donatur,  186. 

Henao,  Alphonsus  de,  S.  J. ,  ex 
Urbe  in  Hispaniam  proficiscens, 
testimonium  ab  Ignatio  accipit, 
471,473. 


Henao,  Alphonsus  de,  superioris  pa- 
truus, rogatur  ne  de  sententia  ne- 
potem  suum  deturbet,  472;  colle- 
gio abulensi  favet,  472. 

Henricus  II,  rex  Galliae,  254,  399, 
697. 

Hercules  II  Estensis,  Ferrariae  prin- 
ceps, 20,  55,  178,  i83,  232,  3i4, 
3i8,  355,  366,  440,  469,  474,  572, 
657»  658;  ab  Ignatio  impetrat  ut 
Landinus  populos  Carfagnanae  et 
Lunegianae  excolat,  56;  subsi- 
dium  oiTert  ad  scholasticos  aliquot 
alendos  interea  dum  ferrariense 
collegium  comparat,  228,  229; 
praebet  idoneum  aediñciura,  463; 
docetur  de  sociis  Ferrariam  eunti- 
bus,  480;  Ignatium  rogat  ut  velit 
coenobii  «de  la  Rosa»,  a  sua  matre 
conditi,  curam  susci  pere,  482;  re- 
puisam  ab  Ignatio  datam  aequo 
animo  fert,  574,  575. 

Hergenròther ,  Joaiephus ,  script. , 
464. 

Hernandico,  v.  Femandicus. 

Hemani,  licenciatus»  43i. 

Herrera,  Christophorus  de,  Eleono- 
rae  de  Toleto  a  secretis,  347,  364, 
383,  636. 

Hesius,  Theodoricus,  sacrae  fìdei 
quaesitor,  capituli  leodiensis  pro- 
decanus,  87,  376. 

Hezius,  vel  Hezeus  (van  Hees', 
P,  Arnoldus,  S.  J.,  623,  727;  Colo- 
niam  valetudinis  causa  mittitur, 
480,  484,  536;  quomodo  iter  actu- 
rus  sit  docetur,  484;  quid  ad  com- 
parandas  vires  et  studia  conñcien- 
da  praestare  debeat,  4S5, 486;  gra- 
tiarum  Societatis  fìt  compos,  et 
potestate  donatur  absol vendi  ab 
haeresi,  483;  laudatur,  490. 

Hierosolyma,  Hierusalem,  v,  Jeni- 
salem. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  274. 

Hispania,  regio,  25,  47,  48,  67,  77, 


Bfo.^usf.  Ignat.— Bpist.,  tom.  III. 


49 


770 


Monumenta  Ignatiana 


86,  98,  99,  io3,  112, 128,  164,  212, 
229,  253,  255-258,  261,  264,  292, 
309,  3i6,  324,  338,  350,  379,  38i, 
396,  410,  432,  438,  448,  529,  580, 
596,  618,  658,  713,  736;  Hispaniae 
gubernator,  v.  Philippus  li;  Maxi- 
inilianus;  Maria  Austriaca:  rez, 
V.  Carolus  V;  Philippus  li;  Phi- 
lippus ni:  princeps,  si  ve  inñins, 
V.  Carolus,  Philippi  filius;  Ferdi- 
nandus,  Mariae  Austriacae  fìlius: 
provinciae  S.  J.  praeposìtas,  v. 
Araozius. 

Hungaria,  regio,  41 1;  princeps,  dein- 
de  rex,  v.  Maximilianus;  regina» 
v«  Maria  Austrìaca,  Caroli  V  só- 
ror; Maria  Austriaca,  Caroli  V  ñlia. 

Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  ora- 
tor  Caroli  V  apud  pontificem,  76, 
643,  73i;  Borgiae,  Romam  venien- 
ti, officiose  occurrit,  259. 

Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  co- 
mes de  Melito,  36i,  442,  53o,  533, 
563,  564;  laudatur,  38o. 

Hutten,  Mauritius  von,  episcopus 
eystettensis,  333,  699;  Ignatium 
rogat  ut  suam  opem  et  auxilium 
ferat  ad  instituendum  ingolsta- 
diense  collegium,  328-332. 


Ibañez,  candidatus  gandiensis,  alius 

a  seguenti,  359,  36o. 
Ibañez,  P.  Antonius,  S.  J.,  sacerdos 

gandiensis,  futurus  Aragoniae  pro- 

vincialis,  36o. 
Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Societatis 

Jesu  conditor,  6,  7,  25,  40,  179, 

20Ò.  209,627,715,717. 
l.— Ignatius  et  quaedatn  singulari- 

ter    sihi    propria» — Incommoda 

utitur  valetudine,  286,  287;  aeger, 

frustra  conatur  muñere  praepositi 
^eneralis  Societatis  se  abdicare, 

292,  3o3;  convalescit,  723;  rogatur 

ut  velit  curam  collegii  germanici 


suscipere,  591, 592,601;  lectionem 
librorum  haereticorum  aversatur, 
573;  quid  sentiat  de  ratione  a  Frti- 
sio  adhibita  in  Terentio  expuigan- 
do,  582,  688;  de  interno  animi  im- 
pul  su  ad  agendum,  376;  de  fre- 
quenti sacrae  eucharistiae  usu. 
376;  de  monarchia  sicula,  464. 

II. — Ignatius  et  Societas  a  se  con 
dita, — Ingens  epistolarum  nume- 
rus  demonstrat  Ignatii  diligentiam 
in  gubèmanda  et  augenda  Socie- 
tate,  5;  novitiorum  institutionem 
commendat,   195;  quid  in  admit- 

.  tendis  ad  Società  te  m  requirat  circa 
dotes  tam  animi  quam  corporis, 
499-501;  mensuram  pro  candidatis 
ipittit,  514,  519,  520;  promptamet 
caecam  obedientiam  commendat. 
156,  499,  501  ;  non  vult  ut,  qui  cum 
suis  superìoribus  agunt,  decemere 
potius  quam  proponere  videantur, 
93;  sollicitus  est  de  regularum 
custodia,  5o3;  requirit  in  suis 
alumnis  voluntatis  renuntiationem 
et  indifferentiam,  502;  quid  sentiat 
de  orationis  studio,  de  castigatio- 
ne  corporis  et  intema  abnegatio- 
ne,  501,  502;  vult  ut  nostratesin- 
tentionis  puri  tate  niteant,  50Ì; 
opinionum  varietatem,  quantum 
fieri  possit,'vitanda'm  censet,  502. 
5o3;  in  g^ammaticis  soìidum  poni 
fundamentum  jubet,  502;  cupitut 
nostra  tes,  qui  idonei  sint,  omnibus 
scientiis  ornentur,  502;  virtutem 
scientiae  anteponit,  5o3;  vetat 
scholasticos  nostros  in  academiis 
inscribi,  si  interesse  earumsuiSra- 
gationibus  debeant,  598;  vult  ut 
in  collegiis,  ubi  sacerdotes  de 
gunt,  scholastici  quoque  commo- 
rentur,  595;  prohibet  alicujus  col- 
legii curam  aut  munus  publicum 
suscipi,  quod  non  sit  Società tis^, 
535,  562;  nec  animarum  curam, 


T-r 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


771 


275;  aut  feminarum  gubernatio- 
nem,  2681  482;  prohibet  in  inscri- 
ptionibus  litterarum  gradus  pro- 
fessi Societatis  apponi,  514,  519, 
520;  quaenam  velit  sibi  a  collegio- 
rum   modera toribus   scribi,  '499; 
quaerit  utrum  expediat  postular! 
a  tridentino  concilio  ut  Societas 
approbetur,  736;  certior  vult  fieri 
de  publicis  pietatis  et  litterarum 
exercitationibus,  quae  in  gymna- 
siis  nostris  habeantur,  703-706; 
vetat  consuetudines  novas  induci, 
7o3,  705;  mandat  ne  pueri  admit- 
tantur,  qui  legere  et  scribere  rie- 
sciant,   722-724;   vult  ut   illorum 
error  depellatur,  qui  existimant 
pueros,  ad  statum  religiosum  non 
proclives,  inscholas  Societatis  non 
admitti,  696,  697;  vult  novis  sa- 
cerdotibus  tempus  ad  studendum 
tribuí,  692;  potestà  tero  impetrat  a 
pontífice,  cum  aliis  communican- 
dam,  ad  absolvendum  ab  haeresi 
et  dispensandum  circa  jejunia  et 
cibos,  36o,  457,  458. 
111.— Ignatius  et  sodi  singulaiim, 
— Petro  Aìllon  litteras  consolato- 
rias mittit,  44;  Araozii  valetudini 
providet,  531,  534,  707;  Bobadil- 
]am  invitat  ut  Romam  veniat,  25; 
Borgiae    gratulatur    de    secundo 
cursu  rerum  gandiensium,  75-78; 
illi  per  Araozium  significat  colle- 
gii  romani  institutionem,  48;  quid 
sentiat  de   muñere,    magistri  do- 
mus   principis    Philippì,    Borgiae 
conferendo,  lo,  li;  Borgiae  vale- 
tudini prospicit,  53 1,  707;  eidem 
Societatis  gratias  tribuit  cum  po- 
testate  eas  aliis  etiam  elargiendi, 
^37;  de  sacerdotio  suo  gratulatur: 
rogat  ne  sacrum  faciat  donec  alias 
ejusdem  litteras  accipiat,  428;  a 
pontífice  impetrat  ut,  quicumque 
primo  Borgiae  sacro  intérsint,  ple- 


nissimam    noxarum    condonatio- 
nem  assequantur,  563;  Brandani 
ìnterrogationibus  satisfacit,  507- 
5  i  3;  Canisìum  prohibet  publicum 
extra  Societatem  munus  suscipe- 
re,  411;   Crucium  adolescentem, 
Societatis  tironem,  tuetur  adver- 
sus  vocationifi  suae  impugnatores, 
3i;  Gaudano  annuit  ut  apud  Lip- 
pomanum  profìteatur,  loo;  injun- 
git  ut  nostrorum  curam  suscipiat, 
248;  mandat  ne  publicum  munus 
extra  Societatem   admittat,  411; 
prudenti  artificio  utitur  ut  Jajum 
et  Salmeronem  Ingolstadio  edu- 
cat,  60  62;  lusitanos  sodales  casti- 
gat,  qui,  Gandiae  lauream  theolo- 
giae  adepti,  ìnterpretatione  con- 
tra   simplicem    obedientiam    usi 
sunt,  165;  gratias  eisdem  restituit, 
interveniente  Borgia,  272;  bonam 
de  Natali*  opinionem  habet,  ejus- 
que    prudentiae  fidit,    46;   illius 
acta  probat,  annuitque  ut  Romam 
veniat,  232;  Ochoae  valetudini  cón- 
sul i  t,  74,  75;  probat  Franciscum 
Palmium     Bononiae     consistere, 
554;  perstat  in  sententia  evocandi 
Romam     Simonem     Rodericium, 
116;  potestatem  suam  cum  eodem 
communicat,   118;  Ugoletti  vale- 
tudinem  tuètur,  21;  scire  avet  in 
quae  viennenses   sodales    studia 
incumbant,  699;  cum  Xaverio  po- 
testatem sibi  factam  communicat, 
118. 
TV.  — Ignatius  et  viri  externi. — Am- 
plissimum   jubilaeum   a    summo 
pontifice  impetrat  pro  dissitis  re- 
gionibus,  77,  104,  115;  pro  India, 
Brasilia  etc.,  99,  3o2;  pro  exercitu 
in    Africa    bellum   gerente,  Ii3; 
africanam    expeditionem    differì, 
181  ;   Btum.    Joahnem    de    Avila 
vult  ad  Societatem  allicere,  162; 
probat  ut  Antonius  Boninsegna,  e 


r 

' 


772 


Monumenta  Ignatiana 


Società  te  demìssus,  in  relìgioms 
castra  se  recipiat,  70;  Carolo  Bor- 
giae  gratulatur  de  progressu  in 
virtute  a  se  facto,  79;  ac  de  vita 
recte  instituta,  216;  gratias  eidem 
agit  de  promìsso  ad  collegìum  ro- 
manum  subsidio,  216;  doctorem 
Casas,  falsa  de  Società  te  men  tien- 
te m,  ad  judices  deferri  non  vult, 
si  detractor  sua  dieta  damnet,  23 1; 
Hieronymum  Crucium,  iratum  ob 
ingressum  fìlii  in  Societatem,  co« 
natur  delenire,  617;  Ferdinandi  I 
consilinm  de  a'Jjuvanda,  institu- 
tis  collegiìs,  Germania  laudat, 
401;  qua  ratìone  studia  theologica 
Viennae  instaurari  queant,  docet, 
602;  Hieronymum  de  Fonseca  hor- 
tatur  ut  Borgiae  vestigia  premat, 
324;  Aldunciae  González  domum 
renuit  admittere,  214;  cardinali 
Guisano,  postea  Lotharingio,  So- 
cietatem in  Gallia  commendai, 
37;  consolatorias  litteras  scribit, 
1 39-1 41  ;  gratias  agit  ob  praeati- 
tum  Societati  auxilium,  252,  399, 
400;  pro  Gundi salvo,  calagurrita- 
ni  episcopi  quondam  famulo,  de- 
precatur,  447;  Herculi  Estensi  an- 
nuit  ut  Landinus  Carfagnanam  ex- 
coiat,  56;  eidem  suggerii  ut  Fer- 
rariae  Societatis  collegìum  insti- 
tuat,  57,  58;  subsidium  ad  aliquot 
sclìolasticos  alendos,  ab  ipso  obla- 
tum,  admittit,  .228;  negat  posse 
a  Societate  suscipi  ordinariam  sa- 
cri gynaecei  procurationem,  574; 
Joanni  III,  Lusitaniae  regi,  quod 
permiserit  ut  Rodericius  Romam 
adeat,  gratias  agit,  251;  et  quia  la- 
borantibus  inopia  romanis  sociis 
subvenerit,  25 1,  252;  ilH  obsecun- 
dans,  Rodericium  remittit,  382;  et 
Mironem  in  Portugal liam  ire  ju- 
bet,  495;  de  se  testatur  ita  para- 
tum  esse  ad  Joannis  III  nutum,  ut. 


si  juberetur  ab  ipso,  nudis  pedi- 
bus  in  Portugalliam  ttunis  esset, 
495 1  497;  Aloisio  Lippomano  col- 
legii  Societatis  veronensis  insti- 
tutionem  innuit,  62;  Maigaritam 
Austriacam  a  Borgia  visitandam 
esse  censet,  117;  Mendozae  cardi- 
nalis  petitionem  commendai,  692; 
messanensi  municipio  conditiones 
proponi t   ad    Societatis    gymna- 
sium  stabiliendum ,  I23, 124,  igS: 
pro    defuncta  Eleonora  de  Oso- 
rio  jubet    socios  ad   aitare  ope- 
rar!, II,  12,  15;  Joanni  de  Osorio 
ob  navatam  ab  ipso  Societati  ope- 
ram  gratias  agit,  460;  parmensi 
ci  vitati  negat  socios  mittì  posse 
296;  hortatur  cives  ad  opus  con 
versar  um  mulierum  provehendum 
296,  297;  Hectori  Pignatellio  gri 
tias  a^it  ob  navatam  Neapoli  in 
stituendo  collegio  operam,  468;  et 
Ludovico  de  Pulanco  ob  beneficia 
florentinis  sociis  collata,  693;  et 
Reginaldo  Polo  ob  datam  operam 
privilegiis  et  instituto  Societatis  1 
summo  pontifice  confirmandis,  89; 
et  Gulielmo  de  Prato,  antistiti  eia- 
romontano,  ob  suum  studium,  38; 
ei  suadet  ut  Billomi  collegium  in- 
stituatur  quomodo  neapolitannm 
conditum  est,  606, 607;  recineten- 
si  communitati,  socios  deposcen- 
ti,  nequit  satisfacere,  35 1;  gaudet 
quod  Elisabetha  Roser  in  religio- 
sa familia  se  Deo  consecrarìt,  161  ; 
Joanni  de  Rbssis  ob  praebitnm  so- 
ciis hospitium  g^tias  agit,  185; 
sacra  et  preces  pro  Sicilia  adver- 
sus  turcas  fieri  jubet,  540,  550, 
55 li  553,  570;   Urbano  Textori, 
episcopo    labacensi,  negat   sine 
ponti fícis  mandato  Jajum  concedi 
posse,  250;  Trucbsessio,  cardinali 
augustano,  Jajam  mittit,  59;  Au- 
gustae  potius  quam  Dilingae  col- 


Index  pbrsonarum,  serum  ac  locorum 


773 


legium  instituendum  putat,  147; 
Elisabetham  Vegam  de  matris 
8uae  obitu  consolatur,  17;  ac  de 
fratris  sui  Ferdinandi,  220;  Joan- 
nem  Vegam  solatur  de  morte  uxo- 
ris,  i3,  63;  et  filii,  219;  pro  Vega 
et  felice  ezita  belli  africani  pre- 
ces fieri  jubet,  121,  122,  125; 
eidem  victoriam  gratulatur,  190. 

India,  regio,  23,  3o,  67,  77,  9  ì,  lo3, 
105,  106,  fl5,  118,  173,  184,  205, 
211,  247,  2Ó4,  3o2,  3o6,  3o7,  320, 
329,  33o,  368,  369,  5Ò0,  668,  7l3; 
praepositus  generalis  Societatis 
Jesu  in  India,  v.  Xaverius. 

Ingolstadium  (Ingolstadt),  opp.,  12, 
20,  23,  50,  60,  62,  84-86,  129,  i3o, 
148,  175,  205,  207,  247,  251,  272, 
289,  290,  29t),  3o8,  328,  33i,  333, 
348,  371,  375,  394,  396,  400,  411, 
412,  425,  431,  456,  5Ì5,  550,  533, 

557,  562,  564,  584,  616,  624,  626, 
òio,  633,  642,  654,  655,  65l,  662, 
699,  7üi,  706,  726,  7¿7,  729. 

I&sulanus,  Andreas,  O.  S.  F.,  v. 
Alvarezius. 

Italia,  regio,  io3,  143, 148,  187,  2o3, 
253,  25Ò,  264,  324,  454,  556,  567, 
590,596,647,668,713. 


Jacobus  major,  Stus.,-apo9to]us,  loi. 

Jacobus,  quidam,  366. 

Jacobus,  medicus,  alius  a  superiore, 

574. 
Jaffer,  Franciscus,  9. 

Jajus  (le  Jay),  P.  Claudius,  S.  J.,  87, 
129,  147,  149,  176,  205,  206,  270. 
291,  3oS,  33i,  333,  348,  371,  375, 
400,  402,  410,  416,  424,  439,  456, 
563,  624,  662,  698,  725;  jui>etur  ad 
cardinalem  augustanum  sese  con- 
ferre,  55,  59;  Ingolstadlo  evocatur, 
60,  143;  iuvitatur  ut  Romam  ve- 
nia t,  246,  247;  ab  episcopo  laba- 
censì  deposcitur,  250;  fit  certior 


de  rumoribus  in  Urbe  contra  Fer- 
dinandum  I  sparsis,  266;  docetur 
de  iis,quae  prius  cum  Gulielmo  IV 
transacta  fuere  de  futuro  collegio 
ingolstadiens»,  32S;  jubetur  ad  nu- 
tum  Ferdinandi  I  sese  gerere,  33i, 
334;  trigestinum  episcopatum  ab 
ipso  oblatum  recusat,  657;  docetur 
quomodo  studia  theologica  Vien- 
nae  instaurari  possint,  6oi. 

Janusius,  Abloniae  comes  palatinus, 
a  Floriano  Rolis  confictus,  391, 
392. 

Japonia,  regio,  3o2,-  307. 

Javier,  v.  Xaverius. 

Jay  (le),  Claudius,  v.  Jajus. 

Jerez  de  la  Frontera,  v.  Asta  Regia. 

Jerusalem,  opp.,  200 

Jiménez  de  Miranda  ,  Franciscus, 
abbas  de  Salas,  3i,  565;  cupit 
quae  Burgis  habet  conferre  ad 
Societatis  collegiuni  instituen- 
dum, 36, 

Joachimus,'S.  J.,  adolescens  optimae 
•     «pei,  615;  Romam  evocatur,  295. 

Joannellus,  S.  J.,  l38, 167,  185, 196. 

Joannes  Antonius,  bononiensis,  640. 

Joannes  de  Avila,  Btus.,  v.  Avila. 

Joannes,  ñander,  S.  J.,  210. 

Joannes,  ñorentinus,  S.  J.,  719. 

Joannes,  magister,  S.  J.,  Patavium 
venturus,  185. 

Joannes  Petrus,  barnabita,  l35, 180, 
240. 

Joannes  III,  Portugal liae  rex,  82, 
98,  99, 272, 328,  382, 494»  495,  555; 
non  vult  ut  Borgia  magister  domus 
principum  Hispaniae  a  Carolo  V 
renuntietur,  1 1  ;  rogatur  ut  coplam 
adeundi  Romam  Rodericio  faciat, 
1 01,  116,  251  ;  ut  velit  romanìs  so- 
ciis,  inopia  laboranttbus,  subveni- 
re. Ilo;  Mironem  nominatim  po- 
scit,  492;  impetrat  ab  Ignatio  ut 
Rodericius  et  Miro  in  Fortugalliam 
mittantur,  496,  497. 


774 


Monumenta  Ignatiana 


Josephus,  monachus,  51. 

Jubi,  Joannes,  O.  S.  F.,  episcopus 
constanti nensis,  712,  7i3. 

Julius,  dominus,  v.  Chavedonus. 

Julius  III,  papa,  20«  24,  39, 108,  i3o, 
143,  214,  246,  279,  284,  33o,  335, 
557,  5«2,  584,  610,  618,  700,  735; 
Societati  admodum  favet,  privile- 
gia Societatis  confìrmat  Jubilaeum 
elargitur,  67,  70,  76,  77,  99,  loo, 
105,  106;  etiam  ezercitui  africano, 
UT,  Ii3;  gratias,  a  Paulo  III  con- 
cessas,  approbat,  nec  decurrente 
anno  sacro  vult  eas  suspendí:  ju- 
bilaeum  ai  remotissimas  nationes 
extendit,  IT4;  Sócietatem  iterum 
conñrmat,  210,  2l3,  214,  2^9,  290, 
3oo,  3o6,  386;  Joannem  Vefram  de 
morte  filii  sui  Ferdinandi  consoia- 
tur,  220;  Borgiam,  in  Urbem  in- 
gressum,  gratissime  excipit,  259; 
Hippolytum   Estensem  ,  ,cardina- 
lem,  tiburtinae  ditionis  guberna- 
torem  consti tuit,  296;  Salmeroni 
gratias  amplissimas  concedit,  372;  « 
Lainium  et  Salmeronem  ad  conci- 
lium  tridentinum  destinat ,  4l3, 
414,  416,  440,  552;  potestatem  ab- 
solvendi  ab  haeresi  et  dispensandi 
circa  jejunia  et  cibos  prohibitos 
Ignatio  tribuit,  per  se  aut  per  alies 
exercendam,  457,  458,  505,  521; 
gratiis  et  privilegiis  Sócietatem 
cumulat,  517,  518;  largitur  ut  qui 
primo  Borgiae  sacro  intersint  ple- 
naria m  noxarum    condona tionem 
assequantur,   $63;   aegrotat,  639; 
Farnesiis  infensus  est,  738;  Ju- 
lii  III  secretarius,  v.  Maffejus. 


Kanys,  P.  Petrus,  v,  Canisius. 

Kesselius  (Kessel),  P.  Leonardus, 
S.  J.,  sociorum  coloniensium  mo- 
derator, 126,  207,  265,  292,  455, 
663,  726;  gratiis  et  potestate  dona- 


tur  ad  exercenda  Societatis  mini* 
steria,  47^,  490,  623;  ad  absolvcn 
dum  ab  baeresi,  483;  ad  dispen- 
sandum  circa  jejunia  et  cibos  pro- 
hibitos, 521;  lege  jejunii  et  absti- 
nentiae  solvitur  ab  Ignatio,  sSo; 
mone  tur  ne  nimio  labore  vires  at- 
terat,  485;  compos  ñt  emittendae 
professionis.  729. 

Kleinharts,  Nicolaus,  v.  Clenardus. 

Kòln,  opp.,  V.  Colonia  Agrippina. 


Labacensis  episcopus,  v.  Textor, 
Urbanus. 

La  Fuente,  Vincentius  de,  script., 
7l3. 

Lainius  (Laynez,  Lainez),  Christo- 
phorus,  S.  J.,  P.  Jacobi  frater,  12, 
21,  152,  159,  166,  171,  1S5,  211, 
212,  289,  419,  582,  Ò40,  652,  721; 
italicae  linguae  dat  operam;  optat 
Ignatius  ut  etiam  latinae  det,  54; 
parum  obediens  notatur;  ad  se* 
ctanda  sui  fratrìs  vestigia  irapelli- 
tur,  71;  jubetur  Ignatium  admone- 
re  de  suo  statu,  97;  compos  fit  ve- 
niendi  Bononiam,  160;  aut  Ro- 
mam,  160,  1S8;  Fiorentiam  mitti- 
tur,  718,  719. 

Lainius  (Laynez,  Lainez),  P.  Jaco- 
bus,  S.  J.,  20,  il,  32,  34,  62,  72» 
83,  94,  III,  112,  l38,  171,  172, 
180,  191,  194,  207,  212,  219,  234, 
237,  238,  241,  249,  288-290,  333, 
336, 346,  354,  364,  369,  383,  395. 
4o3,  407,  4i3,  416,  421,  449,  465, 
466,46;,  473,  ,79,  486,  538,  551. 

556,  567,  571»  572,  574.  5S9,  607, 
610,  6i3,  614,  618,  625,  633-635, 
Ò52,  664,  688,  6^,7,  7o3,  7^4-716, 
719, 72u,  735;  Eieonorae  de  Osorio 
animam  agenti  adest,  16;  ad  Lo- 
tophagos  nequit  adire,  19;  copiam 
habet  in  Àfricam  navigandi,  27;  ceu 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


775 


esemplar  boni  religiosi  fra  tri  suo 
Christophoro  ab  Ignatìo  proponi- 
tnr,  71  ;  in  bello  africano  operam 
Qtiliter  collocat,  179,  190;  ex  Afri- 
ca redit,  191,  192,  20$;  e  Sicilia  in 
Urbem  vocatur,  193;  Romae  con- 
cìonatur,  262;  Trìdentum  ad  con- 
cilium  a  summo  pontífice  destina- 
tur,  319-321,  333, .334,  413,  440, 

444,  453,  517,  551,  557,  559,  563; 
Florentiam  adit  cum  Borgia,*  327; 

honorifìce  a  Florentiae  principibus 

ezcipitur,  336,  337;  ^  Julio  III 

laudatur,  457;  diversa  Italiae  col- 

legia  lustrat,  556;  Tridentum  ve- 

nit,  600;  in  quartanam  febrim  in- 

cidit;  sed  utiliter  in  concilio  labo- 

rat,  678;  ab  Ignado  rogatur  ut 

scribat  an  expediat  concilio  pro- 

poneré  Socie tatis  confirmationem, 

7^;  pueros  elementa  Christiana 

docet,  datis  munusculis  et  pecu- 

.nia,  41 3;  a  neapolitanis  expetitur, 

408;  Neapolim  iturus,  si  concilii 

labores  non  impedían t,  468. 

Lancastrius  (Lancaster),  Alphonsus, 
legatus  regis  Portugalliae  in  Urbe, 
463,  492,  497,  538,  57^. 

Lancilottus  (Lancilotto) ,  P.  Nico- 
laus,  S.  J.,  3ol. 

Landinus  (Landino  vel  Landini), 
P.  Silvester,  S.  J.,  327,  240,  355, 
356,  364,  365,  555,  558,  559,  561, 
562,  564, 584,  620,  679,  690,  696; 
populos  Carfagnanae  et  Lunegia- 
nae  concioni  bus  excolit,  56;  ad 
missione m  Corsica m  destinatur, 
57;  Mutinam  adire  jubetur,  151, 
155,  156;  Romam  venire  differat, 
267;summopere  placet  Foscarario, 
335;  Bononiam  iturus  est,  577; 
Mutina  educendus,  579;  jubetur 
Bononiam  profìcisci,  583;  acerrime 
a  mutinensibus  expetitur,  609; 
Mutinam  jubetur  redire,  620,  621 , 
626;  docetur  de  ratione  mutinensis 


collegii  instituendi,  641;  et  de  ad- 
mittendorum  dotibus,  641. 
Lanojus     (Delanoy,    de     Lanoy), 
P.  Nicolaus,  S.  J.,  20,  34,  122, 
169,  200,  222,  232,  249,  269,  io8, 

325,  4Í5,  450,  45^,  455.  536,  624, 
663,  664;  ad  concionandum  excita- 
tur,  173;  e  Sicilia  educendus,  293, 
3l5;  aegrotat,  333;  Romam  advo- 
catur,  363;  professionem  faci t, 425; 
Viennam  mittitur,  439,  515;  Tri- 
dentum venit,  Vindobonam  perre- 
cturus,  559;  jubetur  curare  ut 
quadrimestres  litterae  melius  seri- 
bantur,  699. 

Laso  de  Castilla,  Didacus,  orator  re- 
gis romanorum  apud  summum 
pontifìcem,  402, 41 1,  416,418, 424, 
563,  624. 

Laura,  domina,  Romae,  u^  vide  tur, 
degens,  671,  724. 

Lauretum  (Loreto),  opp.,  558,  586, 

.   640,  728. 

Laviarde,  aliis  Morellus,  Nicolaus, 
S.  J.,  in  Siciliam  ¡t,  170. 

Laynez,  v.  Laìnius. 

Lazarus,  S.  J.,  incola  ñorentinus, 
701. 

Leernus  (dictus  etiam  Faber), 
P.'  Philippus,  S.  J.,  P.  Ludovici 
Coudreti  Florentiae  collateralis, 
694,717,721,723. 

Lefèvre,  v.  Faber. 

Legipontius  (Legipont),  Oliverius, 
script.,  725. 

Leodium  (Liège).  opp.,  88,  89. 

Lerma,  comes  de,  v.  Sandoval  et . 
Rojas,  Franciscus;  comitissa  de, 
V.  Borgia,  Elisa betha. 

Letavalle,  Michael,  S.  J.,  170,  172. 

Leytonus  (LeytSo),  P.  Lupus,  S.  J., 
potestate  donatur  absolvendi  ab 
haeresi,  476. 

Liège,  opp.,  V.  Leodium. 

Lilia  (Giglia)  de  Fantuzzi,  Margari- 
ta, soror  Thomae  Lilii,  388;  cer- 


776 


Monumenta  Ignatiana 


tíor  ñt  socios  Bononia  non  esse 
educendos,  491,492. 

Lilius  (Gìglio),  Leo,  S.  J.,  652?,  694. 

Lilius  (Giglio),  Thomas,  Societatis 
studiosus,  94,  1 35,  694. 

Limburgius,  Gulielmus,  v.  Bro- 
chens. 

Limona,  Benedictus,  427. 

Lippomanus  (Lippomani),  Aloisius, 
episcopus  veronensis,  Societatis 
amicus,  87,  i3o,  207,  398,  539, 
560;  pontifìcìs  legatus  in  Germa- 
nia, 61,  248;  rogatur  ab  Ignatio  ut 
Romam  accedat,  202;  causas  expo- 
nit  cur  non  venerit,  2o3;  laudatur, 
224-226;  annuit  Ignatii  votis,  Sal- 
meronem  Verona  evocantis;  rogat 
tamen  ut  brevi  revertatur,  226. 

Lippomanus  (Lippomani),  Andreas 
Aloisii  frater,  prior  patavini  prio 
ratus  SSmae.  Trinitatis,  Società 
tis  fautor,  22,62,70,85,  152,184 
196-198,  237,  239,  266,  ^87,  297 
298,  32Ò,  405,  417,  638,  651,  685 
697;  Vegae  proregi  scríbit,  Fru 
sium  deposcens,  47,  49;  suadetur 
ut  habeantur  5cholae,44,45;  sacer- 
dotes ad  collegium  venetum  depo- 
scit,   54;  socios  ex  Flandria  non 
vult,  167;  gratia  lucrandi  jubilaei 
donatur,  95;    Gaudani  professio- 
nem  accipit,  100,  lo  I. 

Lippomanus  (Lippomani),  Joannes, 
Andreae  frater,  697. 

Lisboa,  opp.,  V.  Olisipo. 

Lojola,  y.  Loyola. 

Lombay,  marchio  de,  v.  Borgia,  Ca- 
rolus. 

Lopez,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  pote- 
state  absolvendi  ab  haeresi  dona- 
tur,  277. 

Lopez,  Gaspar,  80,  81,  165,  274;  ju- 
betur  bene  sperare  ut  socios  obti- 
neat,  242. 

Lopez,  Gundisalvus,  S.  J-,  12;  lau- 
datur, 21. 


Lopez  de  Haro,  Alphonsus,  script., 

565. 
Lopez,  Eneco,  l63. 

Lopez  de  Mendoza,  Eoeco  síve  Igni- 
gus,  episcopus  et  cardinalis  bur- 
gensis,  curam  aedificandi  colle- 
gium relinquit  moríens  Castellae 
comestabili,  565. 

Loreto,  opp.,  v.  Lauretum. 

Lotophagi  populi  (Gel  ves),  regio,  19. 

Lovanium  (Louvain),  opp.,  29,  40, 
45,  88i  153.  i6l,  176,  177,  207, 
247,  265,  292,  333,  362,  375,  376, 
389,411,41^,  454,  455,  536,607, 
623, 628,  63o,  633,  645,  650, 652, 
692,  706,  727,  729,  73o;  acade> 
miae  cancellarius,  v.  Tapperos. 

Loyola,  Ignatius  de,  v.  patios, 
Stus.;  natale  Sti.  Ignatii  solum, 
450. 

Lucatellus  (Lucatello),  Nicolaus, 
S.  J.,  50,  «5,  i32, 137,  159,  167. 
172,  182,  i83,  232. 

Ludovicus,  Portugalliae  princeps, 
Joannis  III  frater,  Societatis  Jesu 
in  Lusitania  columen  et  praesi- 
dium, impetrat  ab  Ignatio  ut  Oi- 
villonius  sit  filii  sui  Antonii  ma- 
gister,  674,  675. 

Ludovicus  (Luis),  P,  Melchior,  S.  J.', 
potestate  donatur  absolvendi  ab 
haeresi,  476. 

Lunegiana,  regio,  a  Landino  sacris 
concionibus  lustratur,  56. 

Lusitania,  regio,  v.  Portugallia. 

Lutetia  Parisiorum,  v.  Parisii. 


Madoz,  Paschalis,  script,  593. 

Madridius  (de  Madrid),  Christophe- 
rus,  238,  271, 

Madruccius  (Madrucci,  Madruzzi). 
Chris tophorus,  archiepiscopus  et 
cardinalis  tridentinus,  322,  451, 
45Í;  Lainio  et  Salmerón!,  Triden- 


InOBX  P£BSONASU]f,  KfLBUM  AC  LOCORUM 


777 


tum  ituris,  hoapitium  offert  ex 
animo,  367,  369,  449,  559,  5^1 . 
Maffejus  (Maffei),  Bemardìnus,  Ju- 
lio HI  a  secretís,  cardinalis,  Igna- 
tio  ac  Societati  admodum  bene- 
volus,  39,  47, 55, 69,  295,  296, 33o, 

551,  552,  556,  579»  583,  700,  731  ; 
a  Paulo  in  ad  theatínam  sedem 
evehitur,  42,  337;  ^^  ut  Jajus 
cardinali   augustano   concedatur, 

59- 
Magnum  Congum,  regio,  99,  ili, 

115,  329. 

Majorica,  Balearium  major,  insula, 

493. 

Malacca,  regio  in  Asia,  329. 

Malucae  insulae,  v.  Molucae. 

Mannus,  Marianus,  episcopus  trebia- 
*  nensis,  collegium  Societatis  vult 
Saccae  instituere,  622. 

Manrique  de  Lara,  Joannes,  dux  de 
Nájera,  orator  Caroli  V  ad  pontifi- 
cem,  731. 

Marcurien,  v.  Mercurianus. 

Mare,  Martinus,  S.  J.,  695. 

Margarita  Austriaca,  Caroli  V  filia, 
ducissa  Parmae  et  Placen tiae,  139, 
146, 178,  222. 

Maria,  femina  óptima  barcinonensis, 
pie  moritur,  713. 

Maria  Austriaca,  Caroli  V  soror,  re- 
gina Hungariae  et  Bohemiae, 
Flandriae  gubernatrix,  260,  333, 
334,375,411. 

Maria  Austriaca,  Philippi  II  soror, 
Caroli  V  fìlia,  His pania m  cu m  ma- 
rito administrat,  76;  filium  parit, 
282;  regina  Hungariae  et  Bohe- 
miae, 527. 

Maria,  Joannls  ITI,  regís  Portugal- 
liae,  filia,  Philippo  Austriaco  nu- 
bit,  lo,  II. 

Mariana,  opp.,  583. 

Marquina,  Petrus,  285. 

Martínez,  Didacus,  vota  Societatis 
concipit,  443. 


Martínez  de  Ondarza,  Andreas,  586, 

587. 
Martínez  Guijarro,   aliis   Martínez 

Guijeño,  V.  Silíceus. 
Martre,  vel  Mártir,  Sebastianus,  9, 

10,  447t 
Martyr,  Joannes,  523. 
Marzaia,  opp.,  558. 
Massarellus  (Massarelli) ,  Angelus, 

tridentini  concílíi  secretaríus,  625. 
Masserus,  P.  Leonardus,  S.  J.,  41. 
Mauritius,  Martini  Olavíi  amicus, 

65. 
Maximilianus,  Hungariae  princeps, 

deinde   Hungariae  et   Bohemiae 

rex,  Hispaniam  cum  uxore  María 

Austríaca  administrat,   76,  527, 

567;  ex  Hispania  in  Germaniam 

evocatus,  brevi  revertitur,  229. 

Mazochus  (Mazocho),  Joannes,  hae- 
reticum  concionatorem  ad  inquisi- 
tores  defert,  28,  34,  69,  315. 

Mediolanum  (Milano),  opp.,  180, 240. 

Meldula  (Meldola),  opp.,  149. 

Melito,  comes,  v.  Hurtado  de  Men- 
doza. 

Menchaca,  P.  Rochus,  S.  J.,  scrípt., 
429. 

Méndez,  P.  Didacus,  S.  J.,  80,  81, 

2l3. 

Méndez  de  Silva,  Rodericus,  script. , 

527. 

Mendoza,  P.  Christophorus  de,S.  J., 
80,  81, 165,  274, 377,569;  templum 
Societatis  romanae  ornat,  48;  ju- 
betur  bene  sperare  de  sociis  et  de 
professione  sua,  243. 

Mendoza,  Elvira  de,  344. 

Mendoza,  Ferdinandus  de,  Francisci 
cardinalìs  frater,  l63,  566,  595. 

Mendoza,  Franciscus  de,  cardinalìs, 
epi&copus  cauriensis,  postea  bur- 
gensis,  Societatis  amicus,  44,  49, 
69,  72,  76,  112,  t6i,  285,  304,  3i3, 
3421  349,  566,  594,  595.  598,  709, 
7i3.   73 1;  collegii  salmanticensìs 


778 


MONUMBffTA  IGNATIANA 


.  Societatis  Jesu  auctor,  65-67;  a 
sede  caurìensì  ad  burgensem  trans  - 
fertur,  3i,  36,  67;  cupit  ut  nostra- 
tes  dioecesim  burgensem  lustrent, 
36;  Borgiam,  Romae  com  moran- 
tem,  vult  hospiteih  habere,  177, 
178;  frumentum  ex  Sicilia  expor- 
tarì  in  Urbem  flagitat,  692. 

Mendoza,  Ludovicus  de,  Societatis 
amicus,  24,  25,  33,  42,  50,  200, 
426,  533,  564,  587,  714;  in  Hispa- 
niam  venit,  350;  commendatur  ut 
auctor  collegii  tiburtini,  379,  38l, 
385;  docetur  quid  in  Hìspania 
acturus  sit,  396,  432. 

Mendoza,  Maria  de,  Margaritae 
Austriacae  ab  obsequiis,  139,  147. 

Mendoza,  Petrus  de,  Francisci  car- 
dinalis  l&ater,  566,  595. 

Meneses,  Joanna  de,  281,  525,  658; 
Mariae  Austriacae  parturienti 
adest,  282,  527;  bonorum  operum 
Societatis  fit  partíceps,  527,  528; 
vult  ut  Alvarus  Boi^ia  cum  fratre 
suo  Joanne  Compiuti  studeat,  529. 

Meneses,  Joannes  de,  aggregatus 
lusitanae  legationi  in  Urbe,  555, 

577. 

Menginus,  aliis  Menghius,  Domini- 
cus,  S.  J.,  Viennam  proficiscitur, 
424,  425,  439. 

Mercantius,  alias  Mercante,  vel  Mer- 
chante, ixcenciatus,  285,  356. 

Mercato,  Andreas  de,  273. 

Merckle,  Sebastìanus,  script.,  288. 

Mercurianus  (  Mercurien ,  Marcu- 
rien),  P.  Everardus,  S.  J.,  pote- 
state  donatur  absolvendi  ad  haere- 
si,  584. 

Messana  (Messina),  opp.,  l3,  23,  27, 
49,  5?»  95,  123,  124, 150,  153,  170, 
181,187,  189,  191,  192,  194;  195, 
198,  2i3,  223,  232,  237,  239,  244, 
247,  249,  262,  270,  272,  293,  296, 
299,  3o8.  315,  325,  347,  353,  362, 
366,  367,  371,  378,  383,  387,  394, 


404,  431,  459,  460,  471,  4891550, 
557-559»  564,  570,  584.  608.  6i3, 
621,  639,  642,  645,  648,  653,  671, 
677,  686  688,  692,  696,  705,  706, 
700,  724,  737;'coenobiura  B.  V.  M. 
de  Monte  Alto,  181  ;  rector  collegii, 
S.  J.,  V,  Vinckius. 

Methymnensis  collegii  rector,  v.  Za- 
baia. 

Meuien,  van  der,  v.  Molanus. 

Michael,  S.  J.,  collegii  patavìniin- 
cola,  21. 

Michael,  magister,  incola  romanas?, 
180. 

Miguelez  de  Araoz,  Petrus,  ceu  fun- 
da tor  habendus  collegii  ognaten- 
sis,  Deoque  a  sociis  commendan* 
dus,  265,  266,  269,  270. 

Milano,  ppp.,  V.  Mediolanumv 

Milano,  Antonius  de,  Societatis  me- 
ritorum  fit  particeps,  2><,  29. 

Minaya,  Bernardinus  de,  O.  P.,  rem 
male  gerit,  109. 

Minori,  opp.,  24;  episcopus  minoren- 
sis,  V.  Catharinus. 

Minturnus  (Mmturno),  Antonius  Se- 
bastianus,  420,  469, 53o,  611, 649, 
705;  de  sociis  Neapolim  mittendis 
fit  certior,  614. 

Miona,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  profes- 
sionem  facit,  40. 

Miranda,  Franciscus  de,  v.  Jiménez 
de  Miranda. 

Miravel,  Josephus  de,  script.,  643. 

Miro  (Mirón,  Mirò),  P.  Jacobus, 
S.   J.,    rector  collegii  valentini, 

359i  495,  496,  524,  633,  677;  Ro- 
mam  cum  Borgia  venit,  244,  258; 
a  Joanne  III  deposcitur,  496;  ju- 
betur  ab  Ignatio  in  Portugalliam 
ire,  492,  494,  59Ò;  olim  collegii 
conimbricensis  rector,  497;  Co- 
nimbricam  veniens,  superinten- 
dens  constituitur,  677;  de  rebos 
lusitanis  jubetur  Ignatium  docere, 

711. 


InDE^  PKRSONaSUM,  RBRUM  AC  LOCORUU 


779 


Modena,  opp.,  v.  Mutina. 

Molanus  (van  der  Meulen),  Joannes, 

script.,  423. 
Molucae,  insulae,  329. 
Monreale,  opp.,  v.  Mons  Regalis. 
Mons  Casinus  (Monte  Cassino),  coe- 

nobium  O.  S.  Ben  ,  654. 
Mons  Politianus  (Monte  Pulciano), 

opp.,  465. 
Mons  Regalis  (Monreale),  opp.,  47, 

634;  archiepiscopus,  v.  Farnesius, 

Alex. 
Monte  Cassino,  v.  Mons  Casìnus. 
Monte  Pulciano,  opp.,  v.  Mons  Poli- 

tìanus. 
Montia  (de  Monte),  Jacoba,  Julii  IH 

soror,  679. 
Montisleonis  duz  I,  v.  PignatelHus, 

Héctor  I. 

—  dux  II,  V.  PignatelHus,  Héctor  II. 

—  dux  III,  V.  PignatelHus,  Camil- 
lus  li. 

—  dux  IV,  V.  PignatelHus,  Hé- 
ctor III. 

Montorio,   comes   de,  v.   Caraffa, 

Joann. 
Montoya,  Ludovicus  de,  O.  S.  A., 

555. 
Morales,  Joannes,  S.  J.,  incola  bo- 

noniensis,  24,  44,  211,  212;  Vien- 

nam  mittendus,  3i8;  profìciscitur, 

4^9. 
Morellus  (Morel),  Jacobus,  S.  j.,  40, 

211;  Parisios  mittitur,  142. 

Morellus  (aliis  Laviarde),  Nicolaus, 
S.  J.,  a  patria  dictus  etiam  «Cam- 
pano», in  Siciliam  navigai,  170. 

Morera,  P.  Georgius,  S.  J.,  165, 444. 
44^1  555;  Romam  accitur,  98,  lol, 
102;  Romae  lingua  peccat  et  cogi- 
tur  palinodiam  recantare,  378;  pro- 
bationis  causa  ad  nosocomium  mit- 
titur, 378;  e  Societate  ejicitur,633. 

Morerì,  Ludovicus,  script. ,  643. 

Moroni,  Cajetanus,  script.,  i33,  386. 

Moronus  (Morone,  Moroni),  Joannes, 


cardioalis,  25,  49,  69,  89, 335, 592, 

601,725, 
Mosto,  Augustinus,  v.  Musto. 
Muñón,  Sanctius,  portionarius  eccle- 

siae  salmanticensis,  594. 
.Musto,  aliis  Mosto,  Augustinus,  355, 

418. 
Mutina  (Modena),  opp.,   155,   240, 

267,  355,  356,  542,  555,  579,  583, 

620,  621,  626,  640,  641,  679,  690, 

696;  rector  collegii  S.  J.,  v.  Aver- 

sanus;  episcopus,  v.  Foscararius. 
Mutinensis,  Joannes  Bta.,  v.  Tavo- 

nus. 
Muzarellus  (MuzarelH),Hieronymu^, 

O.  P.,  magister  sacri  palatn,  324, 

353,  363,  386. 

W 

Nachianti  sive  Naclantus,  Jacobus, 
episcopus  clodiensis,  322. 

Nadal,  Hieronymus,  v.  Natalis. 

Najarae  (de  Nájera)  dux,  v.  Manri- 
que de  Lara. 

Napi,  Aloisius,  in  Societatem  admit- 
titur,  28. 

Napoli,  opp.  V.  NeapoHs. 

Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  l3,  23,  27,  72,  95,  124,  150, 
.  172,174,  181,  187,  191,  194,  195, 
198,  2i3,  233,  237,  249,  270,  293, 
299,  315,  325,  347,  353,  354,  363, 
367,  386,  387,  393,  404,  460,  489, 

539,  552,  570,  571,  59i,  608,621, 
654,  724;  recte  àgit  in  negotio 
messanensis  academiae,  43;  doce- 
tur  de  conditionibus  civitati  et  se- 
natui  proponendis,  46,  123,  189; 
fìt  certior  de  confìrmatione  privi - 
legiorum  Societatis,  71;  de  sociis 
Messanam  '  ituris,  159;  de  viatico 
iter  agentibus  comparando,  471; 
Panormumjubetur  adire,  153;  car- 
pitur  quod,  de  candidato  scribens, 
plura  sci  tu  digna  omiserit,  159, 
160;  monetur  il lum  posse  judicium 


78o 


Monumenta  Ignatuna 


suum  interponere  cum  Polancus 
proprio  nomine  scribit,  174;  pote- 
stà te  donatur  absol  vendi  ab  hae- 
resi  et  dispensandí  circa  jejunia, 
489;  gratiarum,  quae  Salmeroni 
datae  sunt,  fìt  particeps,  464;  mo* 
netur  scribere  quem  modum  socii 
teneant  in  lectionibus  et  scholasti- 
corum  regimine,'  558;  Vegam  pro- 
regem  ad  bellum  africano  m  comi* 
tatur,  590,  600;  jubetur  se  parare 
ad  trídentinam  profectionem,  737. 

Navarra,  regio,  349. 

Neapolis  (Napoli),  opp.,  24,  33,  50, 
54,  189,  190,  338,  260,  3oo,  3i6, 
324,  337,  346,  352,  353,  363,  364, 
366,  385,  386,  391,  394,  405,  407, 
414,  415,  419-421,  427,  440,  465, 
466,  4í>8-47o,  488,  498.  5í6i  529, 
53o,  542,  552,  570,  578,  589,  594, 
600,606,  611,  612,  614,  616,  621, 
639,  641,  647,  649,  650,  653,  661, 
672,  67Í,  678,  685,  690,  693,  700, 

705,  715,  719,  737;  prorex,  v.  To- 

leto,  Petrus  de. 
Nicolozzi,  Joannes,  634,  63$. 
Nieremberg,  P.  Joannes  Eusebias, 

S.  J.,  script.,  216,  608. 
Nunnius  Barretas  (Nunes  Barre to), 

P.  Joannes,  S.  J.,  gratiarum  So*  • 

cietatis  fìt  particeps,  374;  potesta- 

te  donatur  absol  vendi  ab  haeresi, 

476. 


Ochoa,  P.  Michael,  S.  J.,  domas 
primum  tiburtinae,  deinde  ogna- 
tensis  praefectus,  296,  3oo,  535, 
579j  585,  587;  valetudinis  causa 
Tibur  mittitur,  73;  docetur  quid 
Tiburi  servare  debeat,  74, 75;  gra- 
tia  curationum  divinitus  donatur, 
264^  in  Hispaniam  et  in  Canta- 
briam  mittitur,  320,  339;  Borgiae 
valetudinem  jubetur  habere  com- 
menda tam,  587;  potestà  te  donatur 


dispensandí  circa  jejunia  et  dbos, 
522. 

Oddo,  magister,  651. 

Ognatum  (Oñate),  opp.,  81, 108, 244, 
260,  343,  344,  350,  3òi,  362,  43o- 
432,  434,  441,  450,  526,  529533, 
535,  563,  564,  566,  586,  593, 63o. 
63i,  679-682,  688, 707, 736:  domos 
Societatis  praefectus,  v.  Ochoa. 

Olavius  (Olave;,  doctor  Martinus, 
Polanci  amicus,  65,  248,  456. 

Olavius  (Olave),  Sebastianus,  682. 

Olisipo,  Ulyssipo  (Lisboa),  opp., 
329,  357,  506,  677;  praefectus  do- 
mus  olisiponensis  S.  J.  donatur 
potestate  dispensandi  circa  jejunia 
et  cibos,  522. 

Oliva,  comitissa  de,  v.  Cardona, 
Maria  de. 

Oliva,  Joannes,  S.  J.,  optimus  ado- 
lescens,  pie  moritur,  129. 

01  i  veri  US  (Olivier),  P.  Bernardos, 
S.  J.,  romani  collegii  rector,  29, 
292,  390,  688. 

Ondarza,  v.  Martínez  de  Ondarza. 

Oñate,  opp.,  V.  Ognatum. 

Orlandinus  (Orlandini),  P.  Nicolaos, 
S.  J.,  script., 67, 77, 115, 190, 2£4, 
23l,  239,  264,  3o4,  327,  33o,  353, 
400,  575,  588,  591,  621,  643,675. 

Ormuzium,  regio,  329, 333, 3Í4, 355, 
367. 

Osorio,  Eleonora  de,  Siciliae  proregi 
na,  matrona  spectatae  virtutis,  So- 
cietatis fautriz,  94,  121,  173,  221. 
283;  pie  obit;  preces  et  sacra  pro 
illius  anima  ab  Ignatio  sociis  indi* 
cuntur,  11-19;  moriens  benevolen- 
tiam  suam  eiga  panormitanom 
coUegium  ostendit,  32,  33. 

Osorio,  Joannes  de,  bene  de  sociis 
siciliensibus  meretur,  460. 

Otellus  (Otello),  P.  Hieronymos, 
S.  J.,  404,  685,  686. 

Oviedus  (de  Oviedo),  P.  Andreas, 
S.  J  ,  primum  rector  academiae 


Index  pbrsonasum,  rbbum  kc  locoruu 


781 


gandiensis,  postea  tiburtìnae  do- 
mus praefectus,  Il 7, 3^9, 532, 542, 
578,  648,  649;  praefectura  acade- 
miae  gandiensis  relevatur,  77,  78; 
praeclara  de  Carolo  Borgia  scribit, 
77  80;  Romam  cum  Boi^ia  venit, 
128,  244,  258;  docetur  quid  Tiburi 
praestare  debeat,  3o9,  387;  a  gan- 
diensibus  expetitur,  529;  Neapó- 
lim  mittendus  docetur  quid  factu- 
rus  sit  in  sociorum  et  civium  utili- 
tatem,  542,  647. 


Pachecus  (Pacheco),  Petrus,  episco- 
pus  giennensìs  et  cardinalis,  182, 
201;   Borgtam  Romae  exspectat, 

177,  178. 
Pactensis  episcopus,  v.  Aragonius, 

Barth. 

Padova,  opp.,  v.  Patavìum. 

Paeybroéckius  (Paeybroeck;  Dende- 
ramonda  diptus  a  patria  sua),  P. 
Daniel,  S.  J.,  172, 232, 393;  Socie- 
tatis  gratiis  ac  facultatibus  dona- 
tur,  169;  in  Siciliani  mittitur,  170. 

Pagi,  Antonius,  O.S.F., script.,  73l. 

Palermo,  opp.,  v.  Panormus. 

Pallavicina,  Jacoba,  frustra  ab  Igna- 
tio  petit  ut  socius  aliquis  Parmam 
mittatur,  268. 

Pallavicinus  (Pallavicini),  P.  Sfortia, 
S.  J.,  cardinalis,  script.,  288. 

Palliani  dux,  v.  Caraffa,  Joannes. 

Palmius  (Palmio,  aliis  Palmi,  Pai- 
mia),  Benedictus,  S.  J.,  181,  195, 
696,724. 

Palmius  (Palmio,  aliis  Palmi,  Pai- 
mia),  P.  Franciscus,  S.  J.,  85,  171, 
l83,  194,  2i2,  466,  467,  487,  49Í, 
550,  57* ,  577,  582,  609,  620,  626, 
650,  652,  670,  686,  089,  694,  695, 
701,  704,  732,  733,  736,  739;  Fer- 
rariam  destinatur;  sed,  audito  man- 
dato, horrore  perculsus  in  mor- 
bum  incidi  t ,  463  ;  pò  tes  tate  ab- 


sol vendi  ab  haeresi  donatur,  476, 
487;  probante  Ignatio,  Bononiae 
consistit,  554;  fit  praepositus  do- 
mus  bononiensis,  640;  pueros,  qui 
scribere  ac  legere  nesciant,  in 
scholas  admittere  prohibetur,  723. 
Pampelonensis  episcopus,  v.  Sando- 

val,  Prudentius  de. 
Pampezzetto,  Franciscus,  686. 
Pando  «  Michael  de,  632. 
Panormus  (Palermo),  opp.,   16,  17, 
20,  27, 32,  42,  43, 46, 47, 65, 72, 94, 
150,  153,  160,  168,  170,  172,  173, 
181,  189,  193,  200,  222,  232,  234, 
237,  239,  243,  244,  247,  249,  269, 
272,  290.  291,  293,  294,  296,  299, 
325,  354,363,  365,  366,  371,  391, 
392,  404,  459,  460,  464.  470,  489, 
5^9,  553,  564,  571,  580,  584,  608, 
6i2,  639,  642,  645,  648,  649,  653, 
676,  686  688,  692,  706,  708,  737; 
archiepiscopus ,  v.  Tagliavia  de 
Aragón. 
Pantaleo,  S.  J.  candidatus,  v.  Rho- 

dinus. 
Pantasilea,  Maria,  422. 
Pappi,  Nicolaus,  650,  670. 
Parisii,  Lutetia  Parisiorum  (Paris), 
opp.,  37,  61,  139,  196,  211,  294, 
383,386,359,  470,  557,  571,  604, 
606,  607,  615,  625,  684,  688,  697, 
706, 708, 711, 729;  rector  sociorum 
parisiensium,  v.  Viola. 
Parma,  opp.,  117,  147,  178,  222,  296, 
297,  356;  parmense  municipium, 
409  ;  ducissa ,   v.   Margarita  Au- 
striaca. 
Paschinus,    magister,    ut   videtur, 

Floren tiae  degens,  636. 
Passarinus,  Joannes  Bta.,  v.  Bressa- 

nus,  Joannes  Bta. 
Patavium  (Padova),  opp.,  il,  12,  21- 
23,  45.  5254,  85,  96,  97,  loi,  125, 
161.  171,  178,  182,  185,  197,  212, 
227,  239,  266,  267,  272,  288,  294, 
3oo,  314,  327,  365,  383,  396,  397, 


782 


Monumenta  Ignatiana 


418,  462,  467,  484,  490,  540,  550, 
553,  556,  574,  610,  638,  651,  666, 
668,685,717,  718,  720,  721,  734; 
rector,  v.  Galvanellus,  Andreas. 

Pauletus  (Paulét),  Florianus,  sacer- 
dos  gallus,  in  Societatem  ob  im- 
pedimentum  non  admissus,  672, 
690,  693, 700, 705;  siiadetur  neapo- 
litanis  amicis  morem  gerere^  673. 

Paulus,  Stus.,  apostólas,  234,  235, 
3oo. 

Paulus  HI,  papa,  66,  l3o,  143,  175, 
279,  33ü,  582,  586;  Bernardinura 
Maffejum  ad  theatinam  sedem 
evehit,  42,  337;  Società  ti  gratias 
concedit,  1 14;  ejus  institutum  con- 
firmat,  3oo;  legationem  in  Polo- 
niam  statuit  mittere,  175;  Borgiae 
annuit  ut,  emìssa  professione,  prin- 
cipatus  administrationem  retìneat, 
25S;  coUegium  et  academiam  gan- 
diensem  erigi  t,  3o5. 

Paulus  IV,  papa,  672. 

Pelletafius  ile  Pelletier),  P.  Joannes, 
S.  J.,  rector  collegi  i  ferrariensis, 

418,  542,  554,  573,  589,  640,  669, 
739;  Ferrariam  destinatur,  465, 
466;  creatur  rector,  475,  487;  gra- 
tiarum  Societatts  fìt  compos,  pQ- 
testate  absol  vendi  ab  haeresi  et 
dispensandi  circa  jejunia  ornatur, 
483;  cum  sociis  Ferrariam  profi* 
ciscitur,  515;  docetur  quo  modo  se 
gerere  debeat,  542;  Polanco  displi- 
cet  quod  in  libellis  christianae  do- 
ctrinae  ejus  noraen  inscripserit, 
686;  jubetur  Broéti  barbam  secare, 
695;  et  curare  ut  litterae  quadrime- 
stres  castigatius  scribantur,  695; 
et  laborem  a  se  susceptum  immi- 
nuere,  702. 

Perez,  Ambrosius,  v.  Pires. 

Pergola,  Fr.  Bartholomaeus,  O.  S. 
F.,  suspectus  de  haeresi,  356. 

Perotus  (Perot),  Petrus,  41. 

Perpinianum  (Perpignan),  opp.,  450. 


Perrcnot  et  Granvelle ,  Antonius, 
episcopus  atrebatensis,  Societatì 
conciliandus,  333,  334. 

Perusia  (Perugia),  opp.,  403,  679; 
episcopus  et  cardinalis,  v.  Cor- 
neus. 

Petrus,  Alphonsus,  iSo,  196. 

Petrus,  flander,  S.  J.,  719. 

Petrus,  magister  coloniensis,  e  So 
cietate  dimissus,  727,  72S. 

Petrus,  siciliensis,  297,  298, 

Pezzanus  (Pezzano),  P.  Joannes 
Bta.,  S.  J.,  409. 

Philippus,  abbas  Spoleti,  Societatis 
candidatus,  227,  238,  239,  248, 
294;  in  Urbem  mittendus  aut  vcn- 
turiis,  266,  287;  Mutinae  pie  obit: 
laudatur,  354. 

Philippus  Austriacus,  Caroli  V  fìlius, 
princeps,  Hispaniae  gubernator, 
postea  rex,  suo  nomine  secundas, 
108,  590,  682;  Mariam  lusitanam 

'  ducit  uxorem,  io,  11;  ex  Hispania 
ad  patrem  adit,  76. 

Philippus  III,  rex  Hispaniae,  406. 

Picardus  (Picard),  Franciscus,  So- 
cietatis  amicus  parisiensis,    142, 

584. 
Pignatellius  (Pignatelli),  Camillas  1, 

pater  Hectoris  II  Pignatellii,  du- 

cis  II  Montisleonis,  in  bello  cae- 

sus,  406. 

Pignatellius  (Pignatelli),  Camillus  II, 
dux  III  Montisleonis,  fìlius  Hecto- 
ris Pignatellii,  ducis  II  Montisleo- 
nis, 406. 

Pignatellius  (Pignatelli),  Héctor  I, 
dux  I  Montisleonis,  prorex  Sici- 

•  hae,  avus  Hectoris  II,  ducis  Mon- 
'■  tisleonis,  406. 

Pignatellius  (Pignatelli),  Héctor  II, 
dux  II  Montisleonis,  Camilli  I 
lìliu'i,  heres  avi  sui  Hectoris  I,  du- 
cis r  Montisleoniy,  352,  394,  405, 
406,  415,  46S,  468,  488.  516,' 53o, 

•  517,  611,  614,  615,  639,  673,  705; 


Index  personaruu,  rbbum  ac  locorum 


783 


Salmeronem  laudat,  doletque  Nea- 
poli  evocatum  fuìsse,  408;  certior 
fìt  de  sociis  ad  neapolitanum  col- 
lejpum  mittendis,  646. 

Pignatellius  (Pignatelli),  Héctor  III, 
duz  IV  Montisleonis,  nepos  He- 
ctorìs  II  Pignatellii,  ducis  II  Mon- 
tisleonis,  Catalauniae  prorex,  406. 

Pio  di  Carpi,  v.  Pius  Carpensis. 

Pici  in,  Paulus,  O.  S.  Ben.,  script., 
400. 

Pires,  aliis  Perez,  P.  Àmbrosius, 
S.  J.,  Romam  Olisipone  missus  ad 
negotia  tractanda  lusitanae  pro- 
vinciae  Socie tatis,  127,  272,  3o6, 
4^3,  477,  53i,  538,  555,  569,  577, 
585,  586,  6i3,  632;  Societatis  gra- 
tiis  ornatur,  374;  rediens  in  Portu 
galliam,  Bononiae  in  morbum  in- 
cidi t,  382,  445,  446,  488;  potes  tate 
donatur    absol vendi   ab    haeresì, 

475,  551. 
Pirrus  (Pirro),  Rochus,  script.,  47, 

460,  464,  622. 

Pisae  (Pisa),  opp.,  178,  261,  336, 339, 

346,  354,  364,  383,  395,  4o3,  414, 

415,  421,  440,  441,  444,  5^9,607, 

634,  637,  i>38,  052,  66j,  701,  705, 

715  7^7,  720,  721. 

Pius  Carpensis  (Pio  di  Carpi),  Ro- 
dulphusjcardinalis,  Societatis  Jesu 
protector,  25,  49,  67,  69,  182,  622, 
.644,  739. 

Pius  V,  papa,  Stus.,  234,  464. 

Placentiae  ducissa ,  v.  Margarita 
Austriaca . 

Pliego,  opp.,  V.  Priego. 

Polancus  (de  Polanco),  Alphonsus, 
P.  Joannis  Alphonsi  patruus,  86, 
159,  161,  I03;  gratia  potitur  lu- 
crandi  jubiiaeum,  85;  rogatur  ut 
parentes  Joannis  Alphonsi  Socie- 
tati  conciliet,  83. 

Polancus  (de  Polanco),  Gregorius, 
P.  Joannis  Alphonsi  genitor,  ani- 
mum    gerit    Societati    infensum, 


quod  Ignatio  fìlius  adhaeserit,  83, 
Ibi,  i63. 
Polancus  (de  Polanco),  Gundisalvus, 
184;  capax  ñt  lucrandi  jubiiaeum, 

97. 
Polancus  (de  Polanco),  P    Joannes 

Alphonsus,  S.  J.,  Ignatio  ab  epi- 

stolis  et  secretis,  76,  79,  no,  563, 

578,  648,  677;  script.,  II,  14,  15, 

16,  23-27,  33,  40.  45-48,  56, 67, 72, 

73,80,81,88,  Ii3,  120,  i38,  i39, 

141,  150,  151,  153,  158,  164,  T65, 

181,  i83,  184,  190,  194,  195,  197, 

205,  207-209,  211,  2i3,  215-217, 

228,  236,  2i8,  239,  245,  247,  258, 

260,  264,  269,  270,  273,  279,v285, 

291,  292,  295,  3o7,  3i3,  315,  324, 

325,  332,  337,  339,  341,  354,  357, 

364,  378,  382,  386,  387,  398,  399, 

407,  4i3,  416,  418,  424,  425,  429, 

434,  439,  440,  443,  446,  449,  450, 

455,  456,  459,  461,  472,  489»  492, 
493,  498,  506,  539.  53o,  535,  537, 
568,  570,  572,  573,  575,  577,  582, 
583,  588,  589,  592,  595-597,  605- 
607,  609,  611,  615.  621,  625,  628, 
63i,  643,  651,  652,  657,  665,  672- 
674,  676,  688,  691,  699.703,  707, 
708,  716,  722,  727,  733,  737,  738; 
saepissime  ignatianas  epístolas  sua 
manu  exarat,  6;  saepe  ex  commis- 
.  sione  scribit,  3oi,  338,  413,  426, 
433,439,  457,  499,  53i,  599,  726, 
729;  cum  Hieronymo  Domenecco 
jocatur  de  missione  ad  Lotopha* 
gos,  19;  litteras  ad  procuratorem 
generalem  O.  S.  F.  a  Borgia  ac- 
cipit,  51;  miratur  quod  borgianas 
litteras,  iter  Romam  versus  de- 
scribentes,  non  receperit,  200;  fra- 
tres  suos,  Florentiae  degentes, 
Borgiaecommendat,  201;  de  Bor- 
giae  vocatione  litteras  encyclìcas 
ad  socios  scribit,  256;  aegrotus  ab 
Ochoa  sanatur,  264;  Floriani  Rolis 
artes  et  mendacia  describit,  3S9; 


784 


Monumenta  Igmatiana 


quid  judicet  de  episcopo  schil- 
lacensi  et  de  Hieronymo  de  Fon- 
seca  427:  refellit  quae  in  Hispania 
falso  sparsa  fuere  de  actis  Borgiae 
in  Urbe  pro  Societate,  433;  Sahne- 
ronis  congressum  cum  Julio  III 
narrat,  457;  festive  «Covos)).ap- 
pellatur,  53o;  dolet  libellis  de  do- 
ctrina Christiana  suum  noraen  in- 
ditum  esse,  573,  686;  suadet  Fran- 
cisco de  Rojas  ut  ad  perñcienda 
sua  studia  Lovanium  adeat,  628. 

Polancus  (de  Polanco),  Ludovicus, 
P«  Joannis  Alphonsi  fìrater,  incola 
florentinus,  de  nostris  bene  meri- 
tus,  86,  159,  168,  184,  187,  301, 
224,  336,  422,  635,  693,  698,  704, 
705, 73o,  735;  gratta  lucrandi  jubi- 
laeum  donatur,  97, 

Polonia,  regio,  175,  390,  391,  398, 
517;  rex,  V.  Sigismundus . 

Polus  (Pole),  Reginaldus,  Angliae 
cardinalis  dictus,  Socìetati  bene- 
volus,  25,  49,  614;  operam  dat  ut 
privilegia  et  insti tutum  Societatis 
a  pontifice  conñrroentur,  89. 

Portugallia,  Lusitania,  regio,  25,  33, 
47,59,67,  77,  99,  104,  III,  115. 
116,  118,  119,  165,  264,  272,  273, 
3o6,  3i6,  328,  329,  350,  369,  377, 
378,  392,  410,  444,  446,  492,  493, 
495,  496,  498,  504,  507,  526,  538, 

551,  569.  572,  577,  596,  606.  608, 
6i3,  628,  632,  633,  676,  692,  707, 
711,  713,  736;  qui  Portugalliae  cu- 
riam  e  nostris  sequuntur  potestate 
donantur  dispensandi  circa  jejunia 
et  cibos,  522;  rez,  v.  Joannes,  III; 
princeps,  v.  Ludovìcus;  Maria: 
praeposìtus  provincia! is,  v.  Rode- 
ricius,  Simon. 

Pozzo,  Pou,  Jacobus,  v.  Puteus. 

Prato  (du  Prat),  Gulielmu«  de,  epi- 
scopus  claromontanus,  Societatis 
patronus  in  Gallia,  38, 40, 41, 142, 
166,  211,  295,  43o;  certior  ñt  de 


nuntiis  africanis,  208;  de  adventu 
Borgiae  ad  Urbem,  Societati  no- 
men  dat  uri,  254;  suadetur  ut  col- 
legium  Billomi  instituat,  perìnde 
ac  neapolitanom  est  institutum, 
606. 

Pri^o,  in  textu  Pliego,  opp.,  587, 
593,  6«o. 

Purinus  (Furino),  Hercules,  621. 

Puteus  (Pozzo,  Pou),  Jacobus,  car- 
dinalis, 405. 


Queralt,  P*  Joannes,  S.  J.,  praeposi- 
tus  domus  barcinonensis,  129, 243, 
287,  341,  358.  432,  595,  684;  pote- 
state donatur  absolvendi  ab  haere- 
s>>  477y  567;  monetur  non  esse 
appingendum  in  litterarum  in- 
scriptionibus  professi  titulum  aut 
gradum,  520,  521. 

Quignonius  (de  Quiñones),  Franci- 
scus,  O.  S.  F.,  cardinalis,  auctor 
novi  breviari!,  693. 

Quiroga,  Gaspar  de,  285. 


R.  Hac  littera  nonnumquam  Borgia 
designatur,  io. 

Ramirez  de  Vergara,  Alphonsus, 
colfegii  complutensis  fautor,  Vil- 
lanovae  amantissimus,  i63,  239, 
343;  sacerdotia  sua  collegio  com- 
plutensi  vult  aimexa,  245. 

Rangona,  Beatrix,  certior  fit  de  Lan- 
dini  redìtu,  626. 

Raynaldus  (Ra3maldi),  Odoricus, 
Gong.  Orat.,  script,  191,  219. 

Reboster  (aliis  Revoster,  Reposter), 
Franciscus,  9,  i33»  i34,  273,  3o6, 

447. 
Recinetum  (Recanati),   opp.,  352; 

episcopus,  V.  Cupis,  Paulas  de. 

Regia,  Joannes  de,  O.  S.  Hier.,  625, 

t2S. 


j 


Index  personarum,  rbrum  ac  locorum 


785 


Reiffenberg,  P.  Fridericus,  S.  J., 
script.,  727. 

Repostef,  v.  Reboster. 

Requesens,  Berengarius  de,  trire* 
mium  Siciliae  praefectus  mazi- 
mus,  591. 

Revoater,  v.  Reboster. 

Rhodinus,  vel  Rodinus  (Rodino), 
P.  Pantaleo,  S.  J.,  554,  640,  651  ; 
Romam  venit,  Societati  adjungi- 
tur,  686 . 

Ribadeneira  (alìis  Ribadeneyra,  Ri* 
vadeneira),  Petrus,  S.  J.,  237, 304, 
671,  687,  691;  script.,  214,  2l6, 
588,  6c8;  Antonii  Boninsegna  exi- 
tum  narrat,  71;  excitatur  ad  coo- 
cionandum,  173;  orationem  ha- 
bet  in  funere  Ferdinandi  Vegae, 
219. 

Riera,  Petrus,  S.  J.,  barcinonensis, 
6S4;  ex  Italia  Barcinonem  valetu- 
dinis  causa  revertitur,  493,  580;  - 
ad  regem  Galliae  ut  a  struma  sa- 
netur  mittitur,  567,  595. 

Riera,  Raphael,  Si  J.,  Petri  fra  ter, 
181,  622,693,  696. 

Ríos,  Thomas  de  Jos,  608,  677,  710; 
a  Simone  Rodericio  avaritiae  insi* 
mulatur,  463. 

Ritius  (Rizio),  Vincentius,  senatui 
veneto  a  secretis,  de  instituto  So- 
cietatis  docetur,  666;  quid  ipse 
aliique  senatore»  mirentur  in  So- 
cietà te,  maxime  quoad  litterarum 
commercium,  667,  668. 

Rivadeneira,  Petrus,  v. Ribadeneira. 

Robore,  Antonius  de,  S.  J.,  74. 

Rodericius  (Rodrigues),  P.  Franci- 
scus,  S.  J.,  633. 

Rodericius  (Rodrigues),  P.  Simon, 
S.  J.,  88,  102.104,  "5i  165,  272, 
273,  3o6,  325,  378,  392,  393,  431, 
446,  494,  498,  506,  569,  606,  608, 
664,  675,  711;  pro  quodam  homi- 
cida absolutionem  petit,  io,  83; 
responsum  accipit,  127;  romanam 


profectionem  differt,  25;  negligens 
deprehenditur  in  procurando  sub- 
sidio pro  collegio  et  sociis  roma- 
nis,  82,  119;  rogatur  iterum  ut  in 
Urbem  se  confera t,  98,  116;  cer- 
tior  fìt  de  jubilaeo  a  pontifìce  con- 
cesso pro  remotissimis  etiam  in- 
colis,  104,  105,  118;  annuente 
Joanne  III  Romam  contendit,25i; 
prope  Viterbium  Borgiae  redeunti 
in  Hispaniam  Ut  obviam,  324;  Ro- 
mam per  venit,  333;  in  Portugal- 
liam  redit,  350,  382,  495,  496;  in 
muñere  regendae  provi  nei  ae  con- 
fìrmatur,  373;  potestate  absolven- 
di  ab  haeresi  donatur,  477,  504;  et 
dlspensandi  circa  jejunia,  505;  Co- 
nimbricam  salvus  ingreditur,  632, 
676. 

Rodinus,  Pantaleo,  v.  Rhodinus. 

Rodrigues,  v.  Rodericius. 

Rogerius,  comes  Siciliae,  464. 

Rogerius  (Rogerio),  Joannes,  §.  J., 
20,  607,  642,691, 

Rohrbacher,  Renatus  Franciscus, 
script.,  464.' 

Roiletus  (Roilet),  Guido,  S.  J.,  172, 
696;  in  Siciliam  navigat,  170. 

Rojas,  P.  Franciscus  de,  S.  J.,  do- 
mus  caesaraugustanae  Societatis 
praefectus,  80,  81,  286,  567,  568, 
595,  625,  63i,  6«l,  710;  Romam 
cum  Borgia  advenit,  258;  redit  ex 
Urbe,  523;  praepositus  caesarau- 
gustanae domus  potestate  dona- 
tur absolvendi  ab  haeresi,  477;  in- 
vitatur  a  Polanco  ut  Lovanium 
adeat  studia  confecturus,  628. 

Rojas  et  Sarmiento,  Elvira,  mar- 
chionissa  de  Alcañices,  527. 

Rolis,  Florianus  de,  polonus,  homo 
fallacissimus,  34,  42,45,  358-361, 
393-395,  397,  410,  411,  438,  454- 

456,  5M.  519,  532,  595  fingittem- 
pestate  abreptum  in  Hir-paniam 
appulisse,  cum  in  Siciliam  navi- 


MONUH.  IgNAT.-BpiST.,  TOM.  III. 


&0 


786 


Monumenta  Ignatiana 


garety  47;  mirìs  artibus  socios  de- 
cipit,  389. 

Roma  \  opp.,  a  nostra tìbus  excoli- 
tur,  516,  517;  coUegium  ¿Società* 
tis  borgianum  inchoatur,  339,  S^^» 
591 ,  601 ,  661  ;  penuria  laborat, 
63i;  collegium  germanicum,  591, 
601  ;  templum  Sti.  Petri,  88,  196, 
261;  vicarius  pontificis,  v.  Ar- 
chintus;  orator  Caroli  V  apud  pon- 
tifícem,  V.  Vega,  Joannes;  Hur- 
tado de  Mendoza,  Didacus;  Man- 
rique de  Lara,  Joannes:  veneto- 
torum,  V.  Dandolus,  Matthaeus; 
regís  romanorum,  v.  Laso  de  Ca- 
stilla, Didacus;  reg^s  Portugai- 
liae,  V.  Lancastrius,  Alphonsus* 

Romaeus  (Romei),  Sebasttanus, 
S.  J.,2ii,  212. 

Roman,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  incola 
caesaraugustanus,  deinde  col)egii 
Societatis  rector,  344,  349,  358, 
4^1  525»  595»  7J0;  potestate  do- 
natur  absol vendí  ab  haeresi,  286, 
027;  et  dispensandi  circa  jejunia 
et  cibos,  523; 

Romanorum  rex,  v.  Ferdínandus  I. 

Romei,  Sebastianus,  v.  Romaeus. 

Rosati,  Franciscus,  6Í5. 

Roser,  Elisabetha,  Deo  in  religiosa 
familia  sese  consecrat,  l6i. 

Rossanum  (Rossano),  opp.,  25,  42, 
109,  180, 196,  223,  3i6;  episcopus, 
V.  Veralius. 

Rossettus  (Rossetti),  Alphonsus, 
Herculi  Estensi  a.secretis  et  cen- 
si liis,  episcopus  comaclensis,  po- 
stea archiepiscopus  ferrar iensis, 
Societati  benevolus,  58,  59,  232, 
418,  576,  640;  Ignatio  pro  Ferra- 
riae  principe  respondet,  229;  so- 
cios nomine    príncipis   ad  ferra- 


ríense  collegium  auspicandum  de* 
poscit,473,  481. 

Rossis,  Joannes  de,  medicus  fioren- 
tinus,  sociorum  hospes  et  amicis- 
simus,  34,  l83,  288,  3i4,  422,  473, 
480,  635,  039,  652,  7^,7^5,  7»^ 
73o;  ab  Ignatio  invítatur  ut,  Ko- 
mam  veniens,  ad  Societatis  do- 
mum  di  verse  tur,  i3;  suadetur  ut 
pad  Ínter  dissidentes  firmandae 
det  operam,  51;  potestate  dunatur 
lucrandi  jubilaeum,  97;  hospitium 
nostratibus  praebet,  185;  monetur 
ne»  ut  Societatis  hospitem,  exci- 
piat  eum,  qui  suorum  superiorum 
Htteras  non  afferat,  609. 

Rozas,  Roderícus  de,  54,  189,  232, 
366,  367,  470. 

Ruiz,  doctor  compi utensis,  23i. 

Ruiz,  Hieronymus,  alius  a  superio- 
re, negotiorum  Borgiae  curator, 
342,  432,  683. 


Sa,  Emmanuel,  S.  J.,  533;  Romam 
cum  Borgia  venit,  258. 

Saboya,  P.  Franciscus  de»  S.  J., 
acade miae  gandiensis  rector  re- 
nuntiatur,  75,  78;  pie  moritur,282. 

Sacca  (Sciacca),  alus  Xacca,  Ther- 
mae  Selinuntiorum,  oppi, 489, 553, 
621,622,692. 

Sacchinus  (Sacchini),  P.  Franciscos, 
S.  J.,  script.,  619. 

Saffraen,  v.  Crocus. 

Salamanca,  opp.,  v.  Salmantica. 

Salas,  abbas  de,  v.  Jiménez  de  Mi- 
randa. 

Salazar  et  Castro,  Ludovicus,  script., 
460. 

Salernum  (Salerno),  opp.,  715. 


^    Cum  singulis  fere  pagínis  nomen  Urbis  recurrat,  visum  est  iUud  omit- 
tere  quoties  nudum  et  sine  aliquo  additamento  exprimendum  foret. 


IXDKX  PEKSON'ARUU,  RERUU  AC  LOCOKUM 


787 


Salinas,  Bernardìnus  de,  139,  735. 

Salisburgum  (Salzburg),  opp.,  63. 

Salmantica  (Salamanca),  opp.,  67, 
lò3,  164,  210,  244,  247,  273,  2S9, 
290,  3o4,  307,  342,  36o,  394,  396, 
411.  44Ì,  514,  520,  583,  584,  598, 
608,  6r3,  63o,  683;  rector,  v.  Tur- 
rianus,  Michael;  praeposituscolle- 
gii  salmanticensis  potestate  dona- 
tur  dispensandi  circa  jejunia  et 
cibos,  522. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  55, 
84,  147,  196  198,  202,  2o3,  268, 
298,  3oo,  315,  3i6,  33o,  33i,  346, 
352,  363,  369,  394,  395,  407,  415, 

440,  461,  465-467,  469,  571,  574, 
607,  6x3,  614,  625,  633,  634,  646, 

648,  649,  664,  688,  696,  697,  715, 
736,  737J  in  Urbe  ezspectatur,  50, 
241;  Ingolstadio  educendus,  60-62; 
evocatur^  86,  129,  143,  145;  in  Ita- 
liam  arcessitur,  148;  Roroam  acci- 
tur,  207,  224-226,  267;  Veronam 
rediturus,  287;  in  theatinara  dioe- 
cesimexcurrerejubetur,  337;  cum 
Julio  III  congres5um  habet,  et  gra- 
tiis  a  pontífice  ornatur,  158,  372, 
457,  45^)  ^  neapolitanis  expetitur, 
408;  Neapoli  evocandus,  386;  in 
Poloniam  mittendus,  398,  399,  cer- 
tior  fit  de  Rodericii  adventu,  324; 
ad  tridentinam  synodum  a  pontífi- 
ce destinatur,  3i9-32i,  333,  334, 
413,  414,  440;  Neapoli  conciona- 
tur;  agit  de  collegio  ibidem  insti- 
tuendo,  440;  neapolitanis  promit- 
titur,  si  concilii  occupationes  adi- 
re permittant,  468;  Veronam  acce- 
dit,  539;  Tridentum  mittitur,  453, 
517»  552,  556,  559,  5^3;  Tridenti 
utiliter  laborat,  678. 

Salvado,  P.  Stephanus,  S.  J.,  104. 

Salzburg,  opp  ,  v.  Salisburgum. 

Sam  Fins,  v.  Sanctus  Felix. 

Sammarthanus,  Dionysius,  O.    S. 
Ben. ,  script. ,  400. 


Sánchez,  Alphonsus,  S.  J.,  Christo- 
phori  Madridii  frater,  271. 

Sánchez,  Joannes,  erratum  in  ms. 
pro  Zomoza,  Martino.  171. 

Sánchez,  P.  Joannes  Età.,  S.  J., 

^44,  593,  598. 

Sánchez,  Ludovicus,  Sicilìae  regens, 
Societati  benevolus,  pie  obit,  33, 
249. 

Sanctacrucius  (Santacruz),  Baltha- 
sar, S.  J.,  461,  466,  467;  carpitur 
ut  parum  obediens,  397,  462;  ab 
Ignatio  monetur  de  sua  agendi  ra- 
tìone;  ejus  causa  quomodo  judì- 
canda,  462,  467. 

Sanctacrucius  (Santacruz,  olim  Cu- 
sola),  Joannes,  S.  J.,  socius  Fran- 
cisci  Stradae,  566,  683. 

Sanctacrucius  (Santacruz),  Joannes 
Bta.,  S.  J.,  348,  365;  Romam  evo- 
catur,  333,  334. 

Sanctae  Crucis  cardinalis,  v.  Cervi- 
nus,  Marcelina. 

Sancti  Angeli  cardinalis,  v.  Farne- 
sius,  Rainutius. 

Sanctus  Felix  (Sam  Fins),  abbatia 
O.  S.  Ben.,  collegio  conimbricen- 
8Ì  annexa,  506,  522,  671. 

Sandoval,  Joannes  de,  165;  quid  sen- 
tiat  de  Bartholomaeo,  canonico  bo- 
noniensi,  Societatis  transfuga,  52, 
68;  collegio  romano  aediñcando 
praeficitur,  426. 

Sapdoval,  Prudentius  de,  O.  S.  Ben. , 
episcopus  pampelonensis,  script., 

590. 

Sandoval  et  Rojas,  Franciscus,  co- 
mes de  Lerma,  Elisabethae  Bor- 
giae  mari  tus,  284. 

San  Miguel,  P.  Joannes  de,  S.  J., 
494,  504;  potestate  dona  tur  absol- 
vendi  ab  haeresi,  476. 

Sansovinus  (Sanso vino),  Franciscus, 
script.,  643. 

Santacruz,  v.  Sanctacrucius. 

Santillana,  vir  quidam  ignotus,  189. 


788 


Monumenta  Ignatjana 


Sauli,  Hieronymus,  lega  tus  bono- 
niensis,  archiepíscopus  genuensis, 
Societatis  fautor,  29,  yS,  96,  117, 
178,  261,  419,  422,  480,  492,  650, 
689;  certior  fit  de  negotio  canoni- 
ci Bartholomaei,  92;  quod  illi  con- 
ñciendum  committitur,  l32. 

Sauli,  Marcus  Antonius,  Hieronymi 
archiepiscopi  nepos,  3o. 

Sauli,  Pompejus,  3o. 

Savo  Mathei,  romanus,  426. 

Savonarola,  Hieronymus,  O.  P.,  26. 

Saxoferratus  (Saxoferrato),  Nicolaus, 
S.  J.,  612,  671, 687,  690,  724. 

Saxonia,  regio,  699. 

Schillacensis  episcopus,  v.  Villalo- 
bos, Álphonsus. 

Schinosi,  P.  Franciscus,  S.  J., 
script.,  406,  420,  421. 

Schorichius  (Schorich),  Petrus,  S.  J., 
29,  3o,  50,  I2S,  247,  348,  371,  375, 
425,  439;  litteris  graecis  et  latinis 
dat  operam,   53;  in  Germaniam 

^  cum  Gaudano  profecturus,  i38; 
Ingolstadium  mittitur,  148,  149, 
154,  158,  176;  Lovanium  ad  tem- 
pus  destinatur,  334;  permittitur 
ad  diversa  loca,  valetudinis  causa, 
adire,  412. 

Schweicker,  Henricus,  Alberto  ,V, 
Bavariae  duci,  a  secretis,  24. 

Sciacca,  opp.,  v.  Sacca. 

Scotus  (Scoti),  Joannes  Bernardi- 
nus,  193. 

Sebastianus,  S.  J.,  demortuus,  622, 
623,  642. 

Segovia,  opp.,  714. 

Selvaticis,  Petrus  Antonius  de,olim 
dimissus  e  Societate,  et  iterum  in 
eam  admitti  valde  cupìens,  210, 
55^»  557;  difficile  est  ut  rursus  re- 
cipiatur,  40;  probatur  ab  Ignatio 
ante  quam,  ut  fìlius  prodigus,  de- 
nuo  voti  compos  ñat,  538;  a  vene- 
tis,  jubente  Ignatio,  non  recipien- 
dus,   540;   nec  a  bononiensibus, 


550;  neque  a  florentinis,  551  ;  do- 
cetur  quid  praestare  debeat  ante 
quam  mendicans  in  Urbem  veniat, 
558  'y  pedes  et  poenitens  iter  ad 
Ignatium  agit,  627;  Spoleti  litteras 
ab  Ignatio  accìpìt,  quibus  solatium 
affertur,  dici t urque,  si  Romam  ve- 
nerit,  bene  acceptum  iri,  627. 

Senae  (Siena),  opp.,  3i3,  579. 

Sepulveda  ,  Joannes  Genesius , 
script.,  Ii3,  191. 

Sevillano,  P.  Petrus,  S.  J.,  164. 

Sicilia,  regio,  15,  32,  49,  50,  84,  94, 
lo3,  109,  112,  Ii3,  179,  190,  195, 
199,  219,  237  239,  243,  264,  324, 
333,  366,  415,  463,  470,  524,  540, 

551,  567,  570,  571 1  590,  618.  629. 
647,  654,  71 3;  r^ens  Siciliae,  v. 
Sánchez,  Ludovicus:  prorex,  v. 
Pignatellius,  Héctor  l,  dux  I  Mon- 
tisleonis;  Vega,  Joannes:  proregi- 
na, V.  Osorio,  Eleonora  de:  comes, 
v.  Rogerius. 

Sidereus  iZutphanensis,  aliis  Zut- 
phemensis),  P.  Andreas,  S.  J., 
mentis  non  compos,  204;  prohibe- 
tur  sacerdotio  initiari,  265. 

Siena,  opp.,  v.  Senae. 

Sigismundus  II,  Polonìae  rex,  390. 

Siliceus  (  Martínez  Guijarro ,  aliis 
Martinez  Guijeño),  Joannes,  ar- 
chiepiscopu<t  toletanus,  non  exa- 
cerbandus,  162,  i63. 

Silveira.  P,  Gundisalvus  de,  S.  J., 
gratiis  Societatis  muneratur,  374; 
potestà  te  absol  vendi  ab  haeresi 
gaudet,  476. 

Simon,  dominus,  693. 

Simon  Cyrenaeus,  218. 

Soarius  (Soares),  Joannes,  O.  S.  A., 
episcopus  conimbricensis,  comes 
de  Arganil,  Societatis  fautor,  504. 

Socher,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
588. 

Solis,  licentiatus,  curio  oppidi  Ver* 
garae,  532. 


Index  persona^rum,  rerum  ac  tocoRUM 


789 


Sommervogel ,  P.  Carolus ,  S,   J., 

script.,  686. 
Soriano,  Angelus,  v.  Surianus. 
Soto,  dominus,  commendatur,  164. 
Soasa  ,    Antonius    Cajetanus    de, 

script.,  674. 
Sousa,  P.  Joannes,  S.  J.,  lusifanus, 

641  ;    Bononiajn  ad  nosocomium 

probationis  causa  mittitur,  52,  53. 
Sousa  Amado,  Joseph us  de,  script., 

504. 
Sousa  Telles  de  Mattos,   Joachim, 

script.,  555. 

Spadafora,  fìartholoiuaea ,  antistita 
coenobii  messanensis  Stae.  Mariae 
de  Alto,  46. 

Spoletum  (Spoleto),  opp.,  227,  294, 
364;  abbas,  v.  Philippus;  spoletani 
gubernatores  Sti.  Hieronymi,  627. 

Stephanus  Robertus,  editor  biblio- 
rum  parisiensis,  26, 45. 

Stephanus,  alius  a  superiore,  650. 

Stevordianus  (Gewaerts),  Martinus, 
S.  J.,  Viennam  adit,  425,  439. 

Stiano,  villa  prope  Patayium,  v.  As- 
tianum. 

Stortus  (Storti),  Antonius,  579. 

Strada  (de  Estrada),  Antonius,  Fran- 
cisci  frater,  116,  I17. 

Strada  (de  Estrada),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  117,  2i3,  292,  38i,  519,  520, 
53o,  566,  SQi,  640,  653,  683,  7i3; 
Romam  cum  Borgia  aliisque  sociis 
venit,  244,  258;  in  Urbe  conciona- 
tur,  262;  rediens  ex  Italia,  Gerun- 
dam  concionibus  excolit,  340;  So- 
cietatis  gratiis  et  privilegiis  orna- 
tur,  349,  350;  potestate  donatur 
absol vendi  ab  haeresi,  477;  et  di- 
spehsandi  circa  jejunia, 506; de  col- 
legio Burgis  instituendo  edocetur, 
564,  565;  professionem  facit,  708. 

Strasbourg,  opp.,  v.  Argentoratum. 

Strozzi,  Camillus,  635. 

Suetonius,  N,,  S.  J.,  Viennam  adit, 

439. 


Surianus  (Soriano),  Angelus,  S.  J., 
ínter  socios  annumera  tur,  357,365, 
610,  6S7,  740;  postulai  copiam  sibi 
fieri  statuendi  de  re  sua  familiari 
quod  libuerit:  eam  impetrat,  537. 


Tablares,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  239, 
a6o,  275,  277,  362,  632,  697,  698; 
Borgiam,  ad  Urbem  euntem,  co- 
mitatur,  258;  Societatis  gratiis 
decoratur,  519;  potestate  gaudet 
absolvendi  ab  haeresi,  594;  mone- 
tur  omittendum  esse  in  litterarum 
inscriptionibus  gradum  professi 
Societatis,  519,  594. 

Tacapam,  opp.,  19. 

Tacchi  Venturi,  P.  Petrus,  S.  J., 
script.,  427. 

Tagliavia  de  Aragón,  Petrus,  ar- 
chiepiscopus  panormitanus,  649. 

Tapperus  (Tapper),  Ruardus,  aca- 
demiae  lovaniensis  cancellarius, 
Societatis  valde  studiosus,  .292; 
Adriani  professionem,  Ignatii  no- 
mine, accipit,  376,  454,  455;  stu- 
dium  erga  Societatem  magnifice 
profitetur,  607;  bonorum  operum 
Societatis  fit  particeps,  623. 

Tassis,  aliis  Taxis,  Christophorus, 
magister  postarum,  456,  457,  536, 
624. 

Tassis,  aliis  Taxis,  Innocentius,  ma- 
gister   postarum,  375,   401,  412, 

456,  457. 
Tavonus(Tavono),  Joannes  Bta  ,mu- 

tinensis,  incola  collegii  parisién- 
sis,  saepe  dictus  ((B^ptista  de  Mo- 
dena», 40,  41,626;  Romam  accitur, 

295- 
Telles,  P.  Balthasar,  S.  J.,  script., 

324. 

Terentius,  Publius,  poeta  dramati- 

cus,  diligenter  expurgandus,  573, 

651;  quomodo  a  Frusio  emendatus 

fuerit,  582,  687^688. 


790 


Monomenta  Ignatiana 


Terminus  (Termini),  opp.,  72. 

Textor  (Weber),  Urbanus,  episcopus 
iabacensis,  Societatis  studiosus, 
247,  605;  poscit  ab  Ignatìo  ut  sibi 
Jaju$  ad  texnpus  concedatur,  250. 

Theata  (Chieti),  opp.,  737,  738;  thea- 
tinus  archiepiscopus,  v.  Maffejus; 
cardi  nal  ìs,  v.  Caraffa,  Joan.  Pe- 
trus. 

Thermae  Selinuntiorum,  v.  Sacca. 

Thomas,  incola  bononiensis?,  125. 

Thomas,  magister,  incola  romanus?, 

465. 
Thomas,  aegrotat,  Romae?,  558;  mo- 

ritur,  620. 

Thomas,  magister,  Romam  Colonia 
missus,  727. 

Thomas  Villanova  (de  Villanueva), 
Stus.,  O.  S.  A.,  archiepiscopus 
valentinus,  341. 

Tibur  (Tivoli),  opp.,  32,73,  74,  256, 
270',  296,  3oo,  309,  339,  379,  387, 
421;  collegiolum  instituitur,  263; 
rector,  v.  Ochoa,  Michael;  Ovie- 
d'us,  Andreas:  episcopus  tiburti- 
nus,  V.  Crucius,  Marcus  Antonius; 
gubernator,  v.  Bstensis,  Hippo- 
lytus. 

Toledo,  opp.,  V.  Toletum. 

Toleto  (de  Toledo),  Eleonora  de, 
ducissa  Florentiae,  Petri  de  Tole- 
to, neapolitani  proregis,  Alia,  261, 
346,  347,  354,  ¿55,  414,  416,  440, 
449,  589»  636-639,  694,  704,  705, 
714  716,  718,  719,  731,  735;  animo 
inconstans:  ejus  inconstantia  quo- 
modo  ab  Ignatìo  corrigitur,  701. 

Ti.leto  (de  Toledo),  Ludovicus  de, 
Eleonorae  frater,  Societatis  stu- 
diosus,  716,  719721,  731,  733, 
735. 

Toleto  (de  Toledo),  Petrus  de,  supe- 
riorum  pater  «  Marchio  de  Villa- 
franca,  prorex  neapolitanus,  260, 
315,  414,  466,  510,  639,  646,  649, 
653,  719. 


Toletum  (Toledo),  opp.,  392,  442; 
archiepiscopus,  v.  Silìceus;  prae* 
positus  provincial is S.  J.,  v.  Alar* 
con,  Petrus. 

Torre,  P.  Ignatius,  S.  J.,  script., 
171,  190,  2!9,  688. 

Torres,  Michael  de,  v.  Turrtanus. 

Torres  Amat,  Feliic,  script.,  7i3. 

Tranum  (Trana),  opp.,  238,  271;  epi- 
scopus et  cardinalis  tranensis,  v. 
Cupis,  Joannes  Dominicus  de. 

Trapani,  opp.,  v.  Drepanum. 

Trebianensis  episcopus,  v.  Mannus. 

Trento,  opp.,  v.  Tridentum. 

Treviri,  opp.,  v.  Augusta  Trevi- 
rorum . 

Tridentum  (Trento,  Trient),  opp., 
319,  220,  364,  367,  429,  450,  468, 

515,  517,  55Í,  559»  560,  57Í,  5«3, 
588,  589,  599i  607,  6i3,  033,  635, 
636,  647,  662,  664,  688,  697,  700, 
7o3,  708,  71  f,  717,  733,  736,  757; 
archiepiscopus  et  cardinalis,  v. 
Madruccius. 

Trier,  opp.,  v.  Augusta  Trevirorum. 

Tripolis  (Tripolitza),  opp.,  19. 

Truchsessius  (Truchsess),  Otto,  car- 
dinalis augustanus,  Societatis  fau- 
tor, 176,  270,  3o8;  agit  Romae 
cum  pontífice  et  Ignatio  ut  Jajus 
sibi  concedatur,  et'impetrat,  55, 
59,  143;  collegium  Societatis  cogi- 
tai instituere,  147. 

Tunisium  (Tunez),  opp.,  72. 

Turrianus  (de  Torres),  P.  Michael, 
S.  J.,  36,  164,  244,  273,  275,  3o4, 
3o7,  342,  36o,  443,  514,  5^8,  708; 
rector  coltegli  sai  man ticensis  crea- 
tur,  65,  66;  ex  mente  Ignatii,  duro 
absens  Araozius  esset,  provincia- 
lis  designandus  erat,  128;  jubetur 
Polanci  cognatos  Burgis  alloqui. 
i63;  potestate  donatur  absolvendi 
ab  haeresi  et  dispensandi  circa 
jejunia,  477,  514;  jubetur  profcs- 
sionem  fecere,  708,  709. 


INDBX  PBSSONARUM,  RBRUM  AC  LOCORUU 


791 


u 

Ubertinus,  vir  ignotus,  ne^otium 
cum  abbate  Domenecco  fzrerit,  9. 

Ughellus  (Ughelli),  Ferdinandus, 
O.  Cist.,  script.,  42,  84,  234,  335, 
337,  352,  386,  420,  474,  610,  679. 

Ugolettus  (Ugoletti),  P.  Elpidius, 
S.  JI,  rector  collegii  patavini,  12, 
21,  54»  70,  85,  96,  loi,  i38,  161, 
166,  167,  171,  185,  188,.  196.  197, 
212,  222,  227,  239,  294,  207,  298, 
3oo,  365,  396,  418,  466,  467,  609, 
625,  634,  651,  652,  664,  685,  694, 
7o3,  718,  720,  721,  731,  735,  7^8, 
740;  recte  litteras  quadrixnestres 
scribit,  45;  nionetur  eos,  qui  ex 
uno  loco  in  alium  mi^ant.  litteras 
patentes  sui  itineris  debere  secum 
ferre,  152;  potestate  donatur  ab- 
sol  vendi  ab  haeresi,  477,  537,  540;  . 
gratiis  Salmeroni  concessis  poti- 
tur,  462;  qua  frequentia  ad  Igna* 
tiutn  scripturus  sit,  581,  582;  Fio- 
rentiam  mittitur,  610;  docetur  de 
iis,  quae  Florentiae  praestare  de- 
beat ad  futurum  Societatis  col- 
legiam  instituendum ,  63^:  cur 
Florentiae  potius  quam  Pisis  col- 
legium  instituí  oporteat,  637;  do- 
cetur qua  ratione  colonia  sociorum 
deducta  fuerit  et  viaticum  compa- 
ratutn,  638;  jubetur  ex  fiorentina 
urbe  non  discedere,  697,  698,  700, 
704;  et  Laìnii  litteras  exspectare, 
714;  Bononiam  mittitur,  sociis 
praeficiendus,  723,  732. 

Ulyssipo,  opp.,  V.  Olisipo. 

Urbanus  II,  papa,  diploma  edit  de 
monarchia  Siciliae,  464. 


Vaz,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  ijratia- 
rum  Societatis  compos  fit,  374;  po- 
testate donatur  absolvendi  ab  hae- 
resi,  476. 


Valdivia,  P.  Ludovicus  de,  S.  J., 
script.,  472. 

Valentia  Edetanorum  (Valencia  del 
Cid),  opp.,  82,  164,  200,  2i3,  243, 
276,  285,  3l4,  341,  359,  493-495, 
523,  524,  567,  580,  581,  595-597, 
618,  627,  628,  684,701, 724;  Socie- 
tatis aedes  salubres  esse  non  vi- 
dentur,  282;  praepositus  valenti- 
nus  donatur  potestate  absolvendi 
ab  haeresi  et  dispensandi  circa  je- 
junia  et  cibos,  522,  596;  rector, 
V.  Miro,  Jacobus;  Domeneccus, 
Hieronymus;  Gamerus,  Joannes: 
archiepiscopus ,  *r.  Thomas  Vil- 
lanova,  Stus. 

Vallisoletum  ( Valladolid),  opp.,  164, 
244,  275,  3o4,  342,  36l,  369,  392, 

410,  411,  432,  5Í9,  527,  5^3,  595, 
598,  627,  628,  63o,  683,  709;  prae- 
positus domus  vallisoletanae  do- 
natur potestate  dispensandi  circa 
jejunia  et  cibos,  522;  rector, 
v.  González,  Joannes:  coenobium 
con  versar  um,  108. 

Vario,  Joannes  de,  circa  usum  et  ire- 
quentiam  sacramenti  poenitentiae 
edocetur,  356. 

Varsavia  ,  Varsovia  (  Warszawa  , 
Warsau),  opp.,  389. 

Vázquez,  P.  Dionysius,  S.  J.,  scri- 
ptor,  reprehenditur,  608,  707. 

Vega,  Alvarus,  Joannis  Vegae  filius, 
magister  equitum,  in  bello  africhi- 
no  Victor,  19I;  salutatur,  22 1. 

Vega,  Elisabetha,  Joannis  Vegae 
iilia,  Societatis  studiosa,  19,  32, 
73,  94,  249,  326,  345,  354,  653; 
consolatorias  Ignatii  litteras  ac- 
cipit  de  obitu  matris  suae,  17;  ac 
de  morte  fratris  sui  Ferdinand!, 
220;  certior  fit  de  Ignatii  erga 
illam  benevolentia,  121. 

Vega,  Ferdinandus,  Elisabethae  fra- 
ter,  aegrotat,  153;  pie  obit,  219, 
221,326,327. 


792 


MONUMKNTA  IgNATIANA 


Vega,  Joannes,  oliin  orator  caesaris 
in  Urbe,  109;  Siciliae  prorex,  So- 
cietatis  studiosus  et  fautor,  19,  32, 
49,65,73,  '^4,  112,  179,  1S7,  219, 
237,  249,  2Ó9,  327,  336,  345,  354, 
1  ^5i  4S9i  639;  consolatorias  litteras 
<le  obitu  uxoris  ab  Ignatio  accipit, 
r3,  63;  post  uxoris  mortem  in  pie- 
tate  et  rerum  ñuxarum  contemptu 
proficit,  15;  consolatoriis  Ignatii 
litteris  rescribit;  amorem  erga  So- 
cietateni  testatur,  16;  in  Africani 
iturus,  Lainium  vult  ad  bellum  co- 
mitem,  27;  ab  Ignatio  aestimatar, 
46;  negotiis  dìoecesìs  Montìs  Re- 
galis  sese  immiscet,  47;  jubilaeum 
a  pontífice  per  Ignatium  impetrat, 
72;  certior  fit  de  jubilaeo  pro  se  et 
africano  exercitu  impetrato,  ili; 
exercitum  in  Africam  ducit,  Ii3; 
precibus  et  sacris  adjuvatur,  121, 
122;  bellum  feliciter  gerit,  123, 
590,  600;  socios  ad  excolenda  m 
Africam  optat,  180,  181;  Victor  in 
Siciliam  redit,  190;  Ignatium  et 
Societatem  amore  magno  prose- 
r|uitur,  192;  consolatorias  ab  Igna- 
tio litteras  accipit  de  obitu  filii  sui 
Ferdinand  i ,  219;  curat  ut  Caro- 
lus  V  de  Societatis  instituto  do- 
ceatur,  405. 

Wgra,  Suerus,  Joannis  Vegae  fiHus, 
364;  aegrotat,  153;  salutatur,  221. 

Velati,  Joannes  Bta.,  S.  J.,  alias 
Joannes  Bta.  a  Jesu,  incola  bono- 
niensis,  44:  jubetur  in  grammatica 
poneré  fundamenta,  et  paucos,  se- 
lectos tamen,  auctores  initio  lege- 
re,  168;  Ferrariam  destinatur,  467, 
487;  studiis  dat  operam,  669;  al- 
levandus  labore  ut  concionari  pos- 
sit,  739. 

Venetiae  (Venezia),  opp.,  11,  22,  23, 

44>  53,  70,  84,  85,  95,   125,  l38, 

.  150,  151,  160,  171,  175,  178,  184, 

193,  19Ó,  197,  212,  222,  227,  228, 


232,  237,  238,  248,  266,  287,  289, 
294,  297.299,  3i3,  314,  328,  347, 
357,  365,  383,  397,  402,  417, 461, 
462,  466,  467,  5^7,  541,  550,  553, 
556,  570,  573,  574.  581,  610,620, 
638,  641,  651,  665  667,  6S6,  687, 
696,  697,  702,  7o3,  712,  722.  734, 
740;  rector  collegii  Societatis,  v. 
Gaudanus,  Nicolaus;  Frusios,  An- 
dreas;  Helmius,  Caesar:  veneto- 
rum  legatus  in  Urbe,  v.  Dándolos. 

Ventimiglia,  Simon,  marchio  de  Ghe- 
raci,  84. 

Venustus,  Petrus,  S.  J,,  671. 

Verallus  (Verallo),  Hieronymus,epi- 
scopus  rossa nensis ,  Bobadillae 
opera  in  lustranda  dìoecesi  utitur, 
2i;  creatur  cardinalis  et  episcopos 
casertanus,  352;  legatus  in  Gallia 
promittit  se  odücio  suo  pro  Socie- 
tate  non  defuturum,  697. 

Verastegui,  Julianus,  S.  J.,  Romam 
cum  Araozio  venit,  258. 

Vergara,  opp.,  450,  532,  563. 

Verona,  opp.,  61,  62,  84,  87,  129, 
iq6,  207,  212,  225,  226,  24T,  267. 
2S7,  2íí8,  398,  407,  539;  episcopus, 
V.  Lippomanus,  Alnisius. 

Victoria,  Joannes,  S.  J.,  12,  23,  3i, 
50,  l3l,  I94\  240,  290,  419,  423, 
467,  520,  663,  683,  725;  Bononiae 
studiis  dat  operam,  44;  jul^tur  in 
grammatica  fundamenta  j acere,  et 
paucos,  óptimos  tanien,.scriptores 
initio  legere,  168;  Viennam  mit- 
tendus,  3x8,  319,  396;  Viennain 
proficiscitur,  439;  latina*  litteras 
jubetur  diligenter  emendare,  699. 

Victoria,  Joannes,  superioris  pater, 
520. 

Victoria  (Vitoria),  opp.,  370. 

Vienna,  Vindobona  (Wien).  opp., 
206,  247,  291,  293,  3i8,  339,348, 
355,  371,  375,  395,  .>96,  400.403, 
405,  411,  412,  414,  416,  419,  422- 
424,  439,  445,  450,  453,  456, 409, 


Index  pbrsonarum,  rekum  ac  locorum 


793 


491,  515.  535,  559,  562,  563,  588, 
599,  602,  604,  624,  655,  Ó58,  662, 
663,  689,  692,  693,  698,  699,  708, 
71 1,  725,  727,  729;  monasterium 
Scotense,  725. 

Vigíes,  Fabritiu8,42i. 

Vignes,  Hieronymus,  Societatisami- 
cissimus,  421,  47Q,  552,  570^  612, 
650,  672,  693,  700,  705,  737;  per- 
peraxn  Vignes  pro  Fonseca  scribi- 
tur,  578. 

Vignes,  Michael,  421. 

Villafranca.  marchio  de,  v.  Toleto, 
Petrus  de. 

Villalobos  (perperam  a  nonnullis 
«Villalbos»  dictus),  Alphonsus, 
episcopus  schillacensis,  426,  427, 
531,  585,  63o;  bonorura  operum 
Societatis  ñt  partíceps,  234,  241. 

Villalobos,  Henricus,  234. 

Villalon,  Gaspar,  427;  ad  caesar^m 
mittitur  a  Borgia,  ut  per  illum  li- 
ceat  se  principatu  abdicare,  321, 
327,  384. 

Villanova  (de  Villanueva),  Franci- 
scus,  alius  a  P.  Francisco  Villano- 
va, nègotiorum  curator  in  Urbe, 
127,  445,  538,  572,  676. 

Villknova  (de  Villanueva),  P  Fran- 
ciscus,  S.  J.,  rector  collegii  com- 
plutensis,  23o,  275,  276,  343,  379, 
439,  442,  445,  568,  593,  608,  63l, 
080,  710;  jubetur  Btum.  Avila  in- 
visere,  162;  et  toletanum  antisti- 
tem  non  exacerbare,  162;  potesta- 
te  donatur  absolvendi  ab  haeresi, 
277,  477;  et  dispensandi  circa  je- 
junia,  515;  de  sociorum  mittendo^ 
rum  mensura  edocetur,  515;  et  de 
Societatis  incremento  et  rebus  ge- 
stis,  515,  588,  678. 

Villanova  (de  Villanueva),  Jacobus, 
script.,  712,  7l3. 

Villanova  (de  Villanueva),  Stus. 
Thomas,  v.  Thomas  Villanova, 
Stus. 


Vincentius,  Petrus,  357,  447. 

Vinckius  (Vinck),  P.  Antonius,  S.  J., 
rector  messanensis  collegii,  290, 
308-.  325,  347,  353,  362,  367,  387, 
394,  404,  471,  539,  557,  6l3,  621, 
642,  645,  653,  671,  687,  692,  696, 
737;  potestate  donatur  absolvendi 
ab  haeresi,  479;  jubetur  Ignatium 
docere  de  publicìs  pietatis  et  litte- 
rarum  exercitationibus,  quae  in 
messanensi  collegio  iìant,  7,05;  no- 
vos  mores  et  consuetudines  indu- 
cere prohibetur,  705;  jubetur  scho- 

,  larum  aditum  negare  pueris,  qui 
legere  aut  hcribere  nesciant,  724. 

Vindobona,  v.  Vienna. 

Vinonetus  Tullensis,  Brictius,  S.  J., 
Viennam  adit,  439. 

Viola,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  rector 
collegii  parisiensis,  3$,  37, 40, 140- 
142,  166,  208,  2ÍO,  253-255,  294, 
295,  323,  399,  400,  465,  584,  615, 
625,  697;  gratiis  Societatis  orna- 
tur,  209;  jubetur  monachatum  coe- 
nobiis  non  se  immiscere,  323;  po- 
testate donatur  absolvendi  ab  hae- 
resi et  dispensandi  circa  jejunia, 
584;  suadetur  ut  claromontanum 
antistitem  inducat  ad  collegium 
Bellomi  instituendum,  et  quomo- 
do,  606. 

Viahavaeus  (  Wishaven ,  Wischa- 
ven),  P.  Cornelius,  S.  J.,  novitio- 
rum  magister  M^ssanae,  195,  362, 
645,  692,  706. 

Vishavaeus  (  Wishaven ,  Wischa- 
ven),  Rumoldus,  Cornei ii  nepos, 
362;  quomodo  ad  rectum  ordinem 
reducendus,  692. 

Vitelleschi,  P.  Mutius,  S.  J.,  prae- 
positus  generalis  VI,  428, 

Viterbium  (Viterbo),  opp.,  324,62;. 

Vitoria,  opp.,  v.  Victoria. 

Vivero,  Hieronymus  de,  415,  587, 
593,  632,  680,  682. 

Vizcaya,  regio,  561. 


794 


Monumenta  Ignatiana 


Weber,  Urbanus,  v.  Textor. 
Wien,  opp.,  V.  Vienna. 
Wischaven,  aut  Wishaven,  v.  Vis- 
havaeus. 


Xacca,  V.  Sacca. 

Xa  verius  (Javier,  Xavier),  Stus.  Fran- 
ciscus,  S.  J.,  ii8,  3o2;  fit  certior 
de  eximia  Julii  III  erga  Societa- 
tem  benevolentia,  I14;  et  de  am- 
plissimo jubilaeo  a  pontífice  con- 
cesso, 106;  ab  Ignatio  appellatur 
praepositiis  generalis  Societatis  in 
Indiae  regionibus,  106;  in  Japo* 
niam  trajicit,  3o7;  Paulo  Camerti 
auctoritatem  suam  in  socios  tri- 
buit,  3o7;  de  statu  et  incremento 


Societatis    ab   Ignatio  edocetixr, 
307. 
Ximenius,  v.  Jiménez. 


Zabala,  P.  Petrus  Ignatius,  S.  J., 
rector  collegii  methymnensis,  521. 

Zannettinus,  Dionysius,  episcopus 
chironensis,  O.  S.  F.,  dictusasua 
patria  «il  Grechetto»,  educere  vult 
e  Graecia  pueros.  moribus  optimis 
imbuendos,  288. 

Zapata,  Franciscus,  postarum  ipagi- 
ster,  570. 

Zaragoza,  v.  Caesaraugusta. 

Zarate,  Petrus  de,  160. 

Zomoza,  Martinus  de,  S.  J.,  Lainii 
soci  US  in  africana  expedi  tione,  lau- 
datur,  171. 

Zuñiga,  Ludovicus  de,  3i3.' 

Zutphanensis ,  aliis  Zutphemensis, 
Andreas,  v.  Sidereus. 


IV 

INDEX  GBNBRALIS  HUJUS  VOLUMINIS  * 

Pag. 

Ad  lectorem 5 

Epktolae  et  instructíones 9 

1550 

il37  Abbati  Petro  Domenecco,  paulo  post  dìem  6 ApriJis. 

1 138  P.  Simoni  Rodendo  »        »     ...      » 

1 139  P.  Antonio  Araozio  »        »...  » 

1140  P.  Nicolao  Gaudano 12, 

1 141  P,  £lpidio  Ugolctto » 

1 142  P.  Paschasio  Brpéto »  

1 143  Joanni  de  Rossis ))  ..... 

T 144  P.  Hieronyroo  Natali »  

1 145  Proregi  Siciliae «  

1 145  bis  prorex  Siciliae  Ignatio,  Panormo i Maji, 

TI46  EHsabethae  de  Vega 12 Aprilis 17 

1147  P.  Jacobo  Lainio » 

1 148  Sociis  Ingolstadii  commorantibus » 

1149  P.  Jacobo  Lainio 19 

1 150  P.  Elpidìo  Uffoletto » 

1 151  PP.  Nicolao  Gaudano  et  Fulvio  Cardulo.      » 

1 152  P.  Paschasio  Broèto » 

1 153  P.  Hieronymo  Natali » 

1 154  Sociis  venetis  et  patavinis )> 

1 155  Sociis  Ingolstadii  commorantibus » 

ì  156  Ludovico  Mendozae 26 

1 157  P.  Paschasio  Broeto »  

1 158  P.  Nicolao  Bobadillae » 

T 159  P.  Nicolao  Gaudano ))  ..... 

1 160  P.  Jacobo  Lainio » 

1 161  P.  Hieronymo  Natali )> 

1 162  Laurentio  Davidico »  

1 163  Joanni  Mazocho » 

1164  Antonio  de  Milano. .  • . <^ )) 


J18... . 

9 

» 

10 

» 

)) 

» 

II 

» 

12 

» 

» 

» 

i3 

» 

» 

» 

)> 

.   16 

lis.... 

.   17 

» 

19 

» 

20 

>) 

» 

» 

21 

» 

22 

» 

» 

» 

23 

» 

M 

» 

» 

» 

24 

» 

25 

» 

» 

n 

26 

» 

27 

» 

» 

» 

)) 

» 

28 

» 

» 

'  Cum  omnes  hujus  voluminis  epistolae,  a  Sto.  Ignatio  vel  ex  ejus  com- 
missione scriptae,  missae  sint  Roma,  hoc  verbum  in  praesenti  catalogo 
omittendum  duximus;  earum  autem,  quae  ab  aliis  Ignatio  scriptae  sunt,  lo- 
cus  scriptionis  indicatur. 


796 


Monumenta  Iunatiana 


1550 


Pm 


65  P.  Adriano  Adriani 

66  P.  Paschasio  Broèto 

67  Petro  Aillon  et  Andreae  de  Cibdal 

68  Joanni  Victoriae 

69  Vicario  pontifìcis  maximi. 

70  P.  Jacobo  Lainio 

71  P.  Paschasio  Broéto 

72  Ludovico  Mendozae 

73  Joanni  de  Rossis 

74  PP.  Lainio  et  Lanojo 

75  Joanni  Baptistae  Violae 

76  P.  Antonio  Araozio 

77  Carolo,  cardinali  Guisano 

78  Episcopo  claromontano 

79  P.  Joanni  Btae.  Violae ,. . . 

80  P.  Nicolao  Bobadillae 

81  Ludovico  Mendozae 

82  Floriano  de  Rolis 

83  Sociis  panormitanis 

84  P.  Hierony  mo  Natali 

85  P.  Paschasio  Broéto 

86  Andreae  Lippomano 

87  P.  Nicolao  Gaudano 

SS  P.  Elpidio  Ugoletto 

89  P.  Adriano  Adriani 

90  P.  Hieronymo  Natali 

91  PP.  [Lainio]  et  Domenecco 

92  P.  Paschasio  Broèto 

93  P.  Nicolao  Gaudano 

94  Joanni  Victoriae 

95  P.  Alphonso  Salmeroni 

96  Ludovico  Mendozae 

97  Joanni  de  Rossis 

98  Fratri  Antonio,* O.  S.  F.  procuratori. . . 

99  P.  Paschasio  Broèto 

200  Petro  Schorichiü 

201  P.  Nicolao  Gaudano 

202  P.  Elpidio  U^ioletto 

203  Christophoro  Lainio 

204  Roderico  de  Rozas 

205  P.  Claudio  Jajo - 

206  Herculi  Estensi,  duci  Ferrariae 

207  Julio  Chavedono 


29. 

3o. 

3. 

H 

n 

n 
» 

j  • 
y\ 

9. 
)» 

)) 

21. 

i> 

» 

» 
» 
>i 
n 

)» 

» 

» 
)) 
)) 
» 

24. 
» 
» 
» 

» 

» 

3i. 
» 


Aprilis. 
Majt. .. 

n 
ti 
» 

» 
w 
>} 
I» 
ti 
)) 

» 

» 
n 

» 

» 
M 

» 

n 

)) 
rt 
n 
>i 
» 
» 

» 

» 
» 
n 

» 
»1 

ti 


29 

« 

3o 
il 

Ü 

m 

^2 

33 

34 

35 

36 

3S 

40 

\^ 


44 

n 

45 
p 

4Ó 

47 
48 

49 

50 

II 

» 

\] 

54 
v 

H 

55 
?" 


Index  generalis  hujus  voluminis  797 


1550 


208  Ottoni  Truchsessio,  cardinali  augustano.  3l Maji 

209  Sociis  ingolstadii  commorantibus »  .... 

210  Aloisio  Lippomano r>  .... 

211  Proregi  Siciliae »  .... 

212  P.  Martino  Olavio »  .... 

2i3  P.  Michaéli  Turriano 5 

214  Do/nino  Bartholomaeo 7 

2  f  5  P.  Paschasio  Broeto »  .... 

216  Joanni  Mazocho »  .... 

217  P.  Nicolao  Gaudano »  .... 

218  P.  Elpidio  Ugolelto » 

2 19  P.  Andreae  Boninsegna »  .... 

220  Christophoro  Lainio »  .... 

221  P.  Hieronymo  Natali »  .... 

222  Joanni  Btae.  Bressano »  .... 

223  P.  Jacobo  Lainio »  .... 

224  P.  Michaéli  Ochuae 9 

225  Eidem »  .... 

226  Francisco  Borgiae  duci  Gandiae l3 

227  Eidem »  . . . . 

228  Carolo  Borgiae »  .... 

229  P.  Antonio  Araozio 14. . . . . 

230  Domino  Petro  Domenecco »  .... 

23i  Aldunciae  González ))  .... 

232  P.  Simoni  Rodericio » 

233  Alphonso  de  P.^lanco. »  .... 

234  P.  Jacobo  Lainio »  .... 

235  Andreae  Lippomano »  .... 

236  P.  Nicolao  Gaudano ».  .... 

237  P.  Elpidio  Ugoletto » 

2^  PP.  Broèto  et  Palmio »  .... 

239  Laurentio  Davidico »  .... 

240  Joanni  Campani ))  .... 

241  Ludovico  de  Polanco »  .... 

242  P.  Claudio  Jajo »  .... 

243  P.  Alphonso  Sai meroni »  .... 

244  Theodorico  Hesio »  .... 

245  Reginaldo  Polo 16 

246  P.  Paschasio  Broéto 21 

247  Hieronymo  Sauli 28 

248  P.  Paschasio  Broèto »  .... 

249  P.  Jacobo  Lainio »  .... 

250  P.  Hieronymo  Natali »  .... 


P«sr. 


Maji 

.   59 

• 

60 

» 

61 

» 

63 

» 

65 

Junii 

» 

» 

68 

» 

69 

» 

» 

» 

70 

» 

» 

» 

)) 

)) 

71 

» 

)> 

» 

72 

» 

» 

» 

73 

» 

74 

n 

75 

» 

78 

» 

70 

» 

80 

» 

82 

n 

» 

» 

)> 

)) 

83 

» 

n 

» 

84 

» 

85 

» 

n 

n 

» 

7) 

86 

» 

» 

» 

») 

)ì 

87 

» 

» 

» 

)) 

» 

89 

» 

90 

» 

92 

» 

93 

» 

94 

» 

95 

79^  Monumenta  Ignatiana 


1550 


1251  P.  Paschasio  Broéto 28 Juniì 95 


s 


n 
n 


1252  Andreae  Lippomano ......  » 

1253  P.  Nicolao  Gaudano » u  96 

1254  P.  Elpidio  Ugoletto » n  « 

1255  Christophoro  Laiaio » »  97 

1256  Joanni  de  Rossis » » 

1257  Ludovico  de  Polanco. » » 

1258  P.  Si  moni  Rodericio 2 Julii 98 

1259  P.  Nicolao  Gaudano 5 »  100 

1260  Joanni  III,  regi  Lusitaniae 5  et  12.  »  loi 

I23i  P.  Simon!  Rodericio  et  quibusdam  aliis 

S.  J.  praepositis 7« »  104 

1262  P.  Francisco  Xaverio  et  aliis )> o  106 

1263  Johnni  Bernardo  Diaz  de  Luco 8 »  107 

1264  Joanni  III,  regi  Lusitaniae 8  et  i2.  »  ilo 

1265  Joanni  Vegae,  proregi  Siciliae 9 m  11  i 

1266  Eidem » »  iiJ 

1267  Exercitui  in  Africa  bellum  gerenti » »  ii3 

1268  P.  Francisco  Xaverio 12 »  114 

1269  P.  Simoni  Rodericio » »  116 

1270  P.  Antonio  Araozio » »  » 

1271  P.  Andreae  Oviedo » »>  117 

1272  P.  Simoni  Rodericio » »  118 

1273  Eidem » u  119 

1274  Aldunciae  González 16 »  n 

1275  ElisabethaeVegae 19 »  121 

1276  P.  Nicolao  Lanojo » *  »  122 

1277  P.  Hieronymo  Natali » »  I23 

1278  Eidem '. . .       » »  124 

1279  P.  Paschasio  Broéto » »  125 

1280  P.  Nicolao  Gaudano » »  » 

1281  P.  Leonardo  Kesselio 24 »  126 

1282  P.  Simoni  Rodericio 3o »  127 

1283  P.  Antonio  Araozio » »  128 

1284  P.  Andreae  Oviedo »  »  » 

1285  P.  Joanni  Queralt » »  129 

1286  P.  Alphonso  Salmeroni i .Augusti....      h 

1287  Stephano  Capumsaccho 2 »  i3i 

1288  Joanni  Victoriae » »  » 

1289  P.  Paschasio  Broéto » ■        »  i32 

1290  Hieronymo  Sauli,  vicelegato  bononiensi.       » »  » 

1291  Domino  Bartholomaeo »..•«.  »  l35 

1292  Joanni  Petro,  barnabitae , «      9 »  « 


Index  gbnkralis  hujus  voluminis 


799 


1550 

293  P.  Paschasio  Broéto 

394  Laurentio  Busnardú 

295  P.  Nicolao  Gaudano 

296  Eidem  aut  Gaivanello  aut  Fulvio  Car- 

dulo 

297  P.  Elpidio  Ugoletto 

2^  Beraardino  de  Salinas 

299  Domicellae  de  AcqmUa 

300  Cardinali  Lothariogio 

301  P.  Joanni  Btae.  Violae 

302  Alberto  V^  duci  Bivariae 

303  P.  AlphoQSo  Salmeroni 

304  Margaritae  Austriacae 

305  Mariae  de  Mendoza 

3u6  P.  Claudio  Jajo 

307  P.  Alphonso  Salmeroni 

308  P.  Petro  Canisio 

309  Alberto  V,  Bavariae  duci 

3io  P.  Nicolao  Gaudano 

3l  I  Stephano  Capumsaccho 

3l2  P.  Paschasio  Broéto 

3i3  P.  Hieronymo  Natali 

314  P.  Hieronymo  Dome.ieccp 

315  P.  Silvestro  Landino 

3xb  P.  Andreae  Gaivanello 

317  Fulvio  Cardulo 

3i8  P.  Elpidio  Ugoletto 

3i9  P.  Hieronymo  Domenecco 

320  P.  Hieronymo  Natali 

321  P.  Paschasio  Broéto 

322  P.  Nicolao  Gaudano 

323  Petro  Schortchio 

324  Episcopo  mutinensi,  Aegidio  Foscarari.  • 

325  P.  Silvestro  Landino 

326  Sociis  romanae  domus 

327  P.  Nicolao  Gaudano 

328  Eidem 

329  P.  Paschasio  Broéto 

330  Ludovico  de  Polanco 

33c  P.  Hieronymo  Natali 

332  P,  Hieronymo  Domenecco 

333  P.  Andreae  Gaivanello 

334  Christophoro  Lainio 


Pag 

9 Augusti.. ••     137 

......  »  » 

» »  i38 

» »  » 

» »  i39 

II B  » 

» o  » 

n »  142 

i3..  ...  »  143 

» »  145 

16 »  146 

» »  147 

......  ))  » 

Il »  148 

n M  » 

» »  149 

» »  » 

» V  »  » 

» »  150 

w »  » 

» »  151 

n »  » 

23 »  » 

u n  152 

» »  » 

» »  153 

» »  » 

» »  154 

))....  »  » 

» »  » 

» »  155 

» »  156 

24 »  » 

25 »  157 

» »)  158 

3o »  159 

» »  » 

» »  » 

» »  160 

» »  » 

» »  » 


8oo 


Monumenta  Ignatiana 


1550 


335  P.  Elpidio  Ugoletto , 3o Augusti 

:33o  Alphonso  de  Polanco 2  aut  3  Septcmbris. 

337  Elisa bethae  Roser »>  »» 

[338  P.  Francisco  Villanovae »»  » 

[33>  P.  Michaéli  Turriano »  > 

340  Domino  Petto  Domenecco »  » 

i34(  P.  Joaani  Btae.  Barmae »  "> 

342  P.  Joanni  González »  » 

343  P.  Christophoro  Mendozae »  » 

344  P.  Gaspari  Lopez »  j) 

345  P.  Simoni  Roderlcio »  »> 

346  P,  Joanni  Btae.  Violae 3 » 

347  P,  Andreae  Galvaneilo 6 >> 

348  P.  Elpidio  Ugoletto » n 

349  P.  Paschasio  Broeto » » 

350  P.  Hieronymo  Domenecco » ^> 

[35 [  Ludovico  de  Polanco n » 

:352  P.  Nicolao  Bobadtllae .......      » » 

:353  P.  Danieli  Paeybroéckio 12 » 

:354  Società tis  sodalibus  iter  agentibus 9 » 

355  P.  Andreae  Galvaneilo i3 » 

356  P.  Elpidio  Ugoletto » » 

357  P.  Francisco  Palmio b » 

[358  P.  Hieronymo  Domenecco » n 

[359  P*  Nicolao  Lanojo » » 

[36o  Mariae  de  Araujo » » 

35i  P.  Hieronymo  Natali » » 

[362  Marchionissae  Bergensi 15 n 

363  P.  Claudio  Jajo 16 » 

364  P.  Petro  Canisio » » 

365  P.  Nicolao  Gaudano » n 

¡365  P.  Adriano  Adriani » « 

367  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae 19 » 

i68  Joanni  Petro,  barnabitae 20 » 

[359  P.  Nicolao  Bobadillae » » 

[370  P.  Hieronymo  Domenecco »> « 

[371  P.  Hieronymo  Natali » »» 

372  P.  Paschasio  Broèlo w  »» 

373  P.  Caesari  Helmio » » 

[374  P'  Francisco  Palmio »  n 

375  Julio  Chavedono » » 

376  P.  Antonio  Araozio n » 

377  Andreae  Lippomano » » 


Peg. 

161 

>i 

K 

163 
164 

« 

165 

0 
II 

166 

167 

168 

N 
Í69 

» 
170 

» 

172 

173 

174 

)) 
176 

n 
177 

VI 

180 

» 

181 
182 

i83 
0 


INPBX  6BNBRAUS  HUJUS  VOLUMINIS 


8oi 


1550 

378  Fulvio  Cardulo ao 

379  P,  Ugoletto  et  Christophoro  Lainio » 

380  Joanni  de  Rossis 9 

381  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae )> 

382  Caesari  Helmio 27  < 

583  P.  Hieronymo  NaUli » 

384  Ludovico  de  Polanco :    » 

385  P.  Paschasio  Broeto » 

386  Fulvio  Cardulo 0 

387  P.  Caesari  Helmio » 

388  Roderico  de  Rozas » 

389  P.  Hieronymo  Natali »  » 

390  P.  Nicolao  Lanojo n 

391  Antonio  Bacaler » 

392  Proregi  Siciliae » 

392  bis  Prorex  Siciliae  P.  Ignatio,  Drepano.  18 

393  P.  Hieronymo  Domenecco  vel  P.  Jacobo 

Lainio 27 

394  P.  Àndreae  Galvanello 4 

395  Joanni  Victoriae » 

396  P.  Stephano  Baroéllo 4 

397  Joanni  Baptistae  Bressano » 

398  PP.  Natali  et  Vishavaeo » 

399  P.  Nicolao  Bobadillae 4 

400  P.  Paschasio  Broeto il 

401  P.  Alphonso  Salmeroni » 

402  P.  Andreae  Galvanello » 

403  P.  Caesari  Helmio » 

404  P.  Elpidio  Ugoletto » 

405  P.  Hieronymo  Natali » 

406  Eidem » 

407  P.  Nicolao  Lanojo » 

408  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae. » 

409  P.  Antonio  Araozio » 

410  Aloisio  Lippomano » 

410  bis  Aloisius  Lippomanus  P.  Ignatio,  Ve- 

rona   23 

411  P.  Adriano  Adriani 14 

412  P.  Nicolao  Gaudano ^  » 

4i3  P.  Claudio  Jajo » 

414  P.  Adriano  Adriani » 

415  P.  Alphonso  Salmeroni » 

416  P.  Leonardo  Kesselio 9 


Pac> 

Septembris.    184 

»•  185 

»  » 

»  186 

n  » 

»  187 

.  • . . .  »  » 

»  » 

»  188 

»  n 

»  189 

»  11 

9  » 

»  190 

»  » 

Novembris.     192 

Septembris.    193 

Octobris...      » 

.  •••  »  194 

»  » 

»  » 

»  195 

»  196 

»  » 

»  » 

'  «  W 

. . .  •  »  » 

»  )i 

»  198 

»  » 

. ....  i>  200 

»  » 

»  202 

»  » 

.....  »  2o3 

»  204 

»  205 

))  » 

»  206 

))  207 

»  » 


IfOXUM.  lOSlAT.— BPIST.i  TOM.  III. 


6t 


8o2  Monumenta  Ignatjana 


IS5P 


Ptg. 

1417  Gulielmo  de  Prato,  episcopo  claromon- 

tano 19 Octobris . . .     208 

1418  P.  Joanni  Btae.  Violae » »  209 

1419  Eidem » »  210 

1420  Domicellaede  Acquilla » »  211 

1421  P.  Paschasjo  Broéto inclinato  Octobrì ■ 

1422  P.  Caesari  Helmio....  f.. »>  »  212 

1423  P.  Hieronymo  Natali »  »  2i3 

1424  P.  Didaco  Méndez l Novembris.      » 

1425  Conservatori  Aragoniae  » »  214 

1426  Aldunciae  González » »  » 

1427  Carolo  Borgiae » n  216 

1427  bis  Marchio  de  Lombay  P.  Xgnatio,  Gan- 

dia 3o Augusti....    21S 

1428  Joanni  Vegae,  proregi  Siciliae I Novembri^.    219 

1429  Elisabethae  Vegae )> »  220 

Í430  P.  Domenecco  ve]  P.  Lanojo » )>  222 

1431  P.  Caesarì  Helmio )>.....  »  » 

1432  Margaritae  Austriacae ...  »  . . .    .  »  » 

1433  Sociis  panormitanis 8 »  )t 

1434  Sociis  messanensibus » »  223 

1435  P.  Nicolao  Bobadillae ,   . .       » »  » 

1436  P.  Paschasio  Broeto » »  » 

1437  Laurentio  Busnardo » n  224 

143S  Ludovico  de  Polanco » »  » 

1439  Aloisio  Lìppomano » »  »> 

1439  bis  Aloisius  Lippomanus  P.  Ignatio,  Ve- 

rona  .' 18 s  »  226 

1440  P.  Caesari  Hel mio 8 »  227 

1441  Petro  Alondrese » »  >» 

1442  P.  Elpidio  Ugoletto ».   ...  »  « 

1443  Duci  Ferrariae il »  22S 

1443  bis  Dux  Ferrariae  P.  Ignatio,  Ferraría..  .26 »  229 

1444  P.  Francisco  Villanovae i3 »  23o 

1445  P.  Francisco  Villanovae  et  aliis ......  »  23l 

144b  P.  Andreae  Galvanello 15 »  232 

1447  P.  Paschasio  Broéto » »  » 

1448  P.  Hieronymo  Natali » )>  233 

1449  P.  Nicolao  Lanojo » »  u 

1450  P.  Danieli  Paéybroéckio » »  » 

1451  P.  Hieronymo  Domenecco » w  234 

1452  Episcopo  schillacensi 19 n  u 

1453  P.  Paschasio  Broéto 22 »  236 


• 


Index  gbnbralis  hujus  voluminis 


8o3 


1550 


?•«. 


T454  Andreae  Lippomano 22 Novembris.    237 

1455  Joanni  Vegae,  proreg^i  Siciliae » »  » 

1456  P.  Hieronymo  Natali >» »  » 

1457  Dtversis  ainicìs  neapolitanis » »1  238 

1458  Christophoro  Madridio » »  )) 

1459  P.  Caesari  HeJmio 29 »  » 

1460  P.  Elpidio  Ugoletto »   .....  n  239 

1461  P.  Paschasio  Broéto » n  » 

1462  Joanni  Victonae » »  240 

1 463  Episcopo  mutinensi  » »  » 

1464  P.  Silvestro  Landino »,....  »>  » 

1465  Joanni  Petro,  barnabitae » »  » 

1466  P.  Alphonso  Salmeroni » »  241 

1^67  Episcopo  schillacensi 3o. .....  »  » 

1468  P.  Gas  pari  Lopez I Decembris.     242 

1469  P.  Christophoro  Mendozae » *>  243 

1470  P.  Joanni  Queralt l »  » 

1471  Conservatori  Aragoniae » »  244 

1472  P.  Joanni  González ......  »  » 

1473  P.  Michaèli  Turriano » »  » 

1474  Alphonso  Ramirez  Vergarae » »  245 

1475  P.  Claudio  Jajo 6 »  240 

1476  Sociis  Ingolstadii  commorantibus » n  247 

1477  Martino  Olavio , » t)  248 

147S  P.  Caesari  Helmio » »>  » 

1479  P.  Hieronymo  Natali »  »  249 

1480  P.  Nicolao  Lanojo » »  » 

J48J  Urbano  Textor i,  episcopo  labacensi. .. .       9 »  ¿50 

1482  Joanni  III,  regi  Lusitaniae » n  251 

14S3  Carolo,  cardinali  Lotharingio ' 14 »  252 

1484  Episcopo  claromontano » »  254 

1485  P.  Adriano  Adriani » »  256 

1486  Eidem 16 »  265 

14S7  P .  Leonardo  Kesselio » »  n 

1488  P.  Claudio  Jajo »  »  266 

1489  Andreae  Lippomano 20 n  » 

1490  P.  Caesari  Helmio » ))  n 

1491  P.  Alphonso  Salmeroni » »  2Ó7 

1492  P.  Silvestro  Landino » »  » 

1493  P.  Paschasio  Broéto » »  268 

1494  Jacobae  Pallavicinae »...,.  »                » 

1495  P.  Nicolao  Lanojo » »  269 

1496  P.  Hieronymo  Natali ......  »  270 


r 


•r 

r 


804  MOKUMBNTA  IGNATIANA 

1550 

1497  P.  Claudio  Jajo 25 Decembrìs.    270 

1498  Caesari  Canrafa »...••  »  271 

'499  Christophoro  Madridìo 26 »  b 

1551 

1500  P.  Simoni  Rodericio I Jaaoarii....    372 

1501  Eidem 1» »  • 

1502  P.  Urbano  Fernandez » »  273 

1503  Abbati  Petro  Domenecco n »  » 

1504  P.  Michaéli  Turriano 11 »  » 

1505  Jacobo  Campa... • » 9  274 

1506  P.  Gaapari  Lopez » 9  9 

1507  P.  Christophoro  Mendozae » »  0 

1508  P.  Francisco  Villanovae » »  275 

1509  P.  Joanni  Gronzalez • » »  » 

1510  Domino  Petro  Domenecco 9 9  276 

151 1  P.  Balthaaari  Diaz 9 »  9 

1512  P.  Francisco  Villanovae • 9 9  n 

15 13  P.  Joanni  Btae.  Barmae 9 9  278 

1513  bu  p,  Joannes  Bta.  Barma  P.  Ignatio, 

Gandia '. 24 Febmarii  •  •    279 

1514  Comitissae  de  Lerma i Januarii.  ••    283 

1515  Marchionissaede  Alcafiices.... •      9 9  284 

1516  Petro  Marquinae 9 9  285 

1 517  Canonico  Arboledae » 9  » 

1518  P.  Alphonso  Roman 9 »  286 

1519  Conservatori  Aragoniae 9 9  » 

1520  P.  Joanni  Queralt 9 9  287 

1521  Andreae  Lippomano ...••.      3 »  » 

1522  P.  Caesari  Helmio 9 9  '9 

1523  Eidem 9 »  288 

1524  P.  Paschasio  Broeto • 9 »  289 

1525  Christophoro  Lainio » 9  » 

1526  Joanni  Victoriae » 9  290 

1527  P.  Antonio  Vinckìo 9 9  '9 

1528  P.  Paulo  Achilli » 9  291 

1529  P.  Claudio  Jajo 6......  »  » 

1530  P.  Adriano  Adriani » 9  292 

1531  P.  Leonardo  Kesselio 9 9  9 

1532  P.  Hieronymo  Domenecco ^10  aut  li  9  293 

1533  P.  Nicolao  Lanojo .«  n  9  » 

1534  P.  Hieronymo  Natali «      a  9  9 

1535  Lucio  Crucio.^. »  9  29^ 


I 


Index  gbnbsa¿is  hujus  yoluminis 


805 


1551 

1536  PP.  Helmio  et  Ugoletto 

1537  Petro  Aillon 

1538  P.  Paschasio  Broeto 

1539  Epìscopo  claromontano 

1540  Carolo,  cardinali  Lotharingio 

1541  P.  Joanni  Btae.  Violae 

X542  P.  Michaeli  Ochoae 

1543  Senatui  parmensi 

1544  P.  Caesari  Helmio 

1545  P.  Paschasio  Broeto 

2546  Andreae  Lippomano 

X547  P.  Hieronymo  Natali 

1548  P«  Hieronymo  Dpmenecco. 

X549  P.  Caesari  Helmio 

1550  P^  Etpidio  Ugoletto « 

1551  Hieronymo  de  Fonseca « 

1552  P.  Michaeli  Ochoae 

1553  P.  Nicolao  Landlotto « 

1554  Alumnis  Societatis  Jesu.  « 

1555  P*  Joanni  González 

1556  P.  Joanni  Btae.  Barmae 

1557  Eidem. 

1558  P.  Simoni  Rodericio 

1559  Abbati  Petro  Domenecco. , 

1560  P.  Francisco  Xavario 

1561  Rectori  coUegii  goani 

1562  P.  Michaeli  Torriano 

1563  PP.  Canisio  et  Gaudano 

1564  Ferdinando  I,  Claudio  Jajo  et  cardinali 

augustano. .  • . .  • 

1565  P.  Antonio  Vinckio  et  alus. 

1566  P.  Andreae  Oviedo 

1567  P.  Andreae  Frusio .* 

1568  Eidem 

1569  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae 

1570  P.  Caesari  Helmio ; 

1571  P.  Paschasio  Broeto .^ 

1572  Joanni  de  Rossis 

1573  Joanni  Mazzoco 

1574  P.  Hieronymo  Natali 

1575  Hieronymo  de  Fonseca 

1576  Dionysio  Caesenae 

1577  P.  Nicolao  Bobadillae 


10  aut  II  Januarii...     294 

n  »  II 

>i  »  » 

»  »  295 

»  »»     •  » 

»  »  296 

í4 •        1»  » 

17......  ))  297 

1» )>  298 

» >^  )) 

» »  299 

n    •  .  .  .  .  »  }> 

24 .  • . , . .  »  » 

» »  3co 

t»  . .  • . .  »  » 

» »  )) 

29 I)  3ol 

3o »  3o3 

I Februarii..    3o4 

» »  3o5 

» 9  » 

n »  3o6 

» »  » 

» »  307 

» ))  » 

)> »  » 

» m  3o8 

» »  » 

n »  )> 

ineunte  Februario..     3o9 

5 Februarii..     3li 

» »  3l2 

7 »  3i3 

» »  3i4 

» »  » 

» »  » 

» »  315 

» »  )> 

» .  u  » 

» I)  3i6 

» » 


8o6 


Monumenta  Ignatiaka 


1551 


578  P.  Antonio  Araozio io »  Febniarii 

579  Bartholomaeo  Boattiero .11 i> 

580  P«  Paschasio  Broéto .  14 » 

581  Joanni  Victoriae )> n 

582  Episcopo  calagurritano 17 » 

582  bis  Episcopus  calagurritanus  P.  Ignatii},  • 

Trìdento 9 Martii . . . 

583  P.  Joanni  Btae.  Violae. 17 Februarii 

584  Hieronymo  de  Fonaeca 21 » 

585  P.  Alphonso  Salmeroni » » 

586  P.  Hieronymo  Natali ......  » 

587  Elisabethae  Vegae »...   .  » 

588  P.  Paschasio  Broéto i> n 

589  Andreae  Lippomano a » 

590  P.  Andreae  Frusio » » 

591  P.  Claudio  Jajo. ... , a3 » 

592  Mauritiode  Hutten,  episcopo  eystettensi.      » 9 

593  P.  Claudio  Jajo 24 9 

594  Petro  Schorichio » » » 

595  Aegidio  Foscarario 25. .... ,  » 

596  Ludovico  de  Polanco 28 i> 

597  P«  Jacobo  Lainio » n 

59?$  Hieronymo  de  Fonseca » » 

599  P.  Alphonso  Salmeroni » » 

600  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae l Martii .  • . 

601  P.  Francisco  Villanovae » » 

602  Officialibus  poenitentiariae »   . .  • . .  «» 

603  Marqhionibus  de  Lombay »...«.  d 

604  Juratis  gerundensibus. » » 

605  P.  Joanni  Queralt » » 

606  Archiepiscopo  valentino » » 

607  Carolo  £k>rgiae  y  marchioni  de  Lombay..  »  «.   ..  )> 

608  Hieronymo  Ruiz » » 

609  P.  Joanni  González. » ^ 

610  P.  Michaèli  Turriano » » 

61 1  P.  Francisco  Villanovae »....•  ì> 

612  Joanni  Borgiae » » 

613  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae. ......       » » 

614  P.  Antonio  Araozio »  ....-,  » 

615  P.  Alphonso  Roman ......  » 

616  Conservatori  Aragoniae »> o 

617  Elvirae  Mendozae » » 

618  Elisabethae  Agustín ......  >i 


3r6 
3iS 

» 

319 


32t 

323 
324 

I» 

326 

327 
328 


33i 
333 
334 
335 
336 

Í» 
337 

» 

338 
340 

» 

» 

341 

a 

342 

343 

» 

344 

1» 
>i 

345 


Index  qbkbralis  hdjos  voluhimis  Scy 

ISSI 

619  Elisabethae  Vegae 7. , . . . .  Martii 345 

620  P.  Alphonso  Salmeroni » »  346 

621  P.  Jacobo  Lainio » »  » 

622  Christophoro  de  Herrera » »  347 

623  P.  Hieroaymo  Natali »  . . .   .  n  >> 

624  P.  Aadreae  Frusio » »  » 

625  P.  Claudio  Jajo io »  348 

626  P.  Nicolao  Gaudano » »  » 

627  P.  Alphonso  Roman * il »>  349 

628  P.  Francisco  Stradae »  »  » 

629  Eidem » »  n 

630  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae » n  350 

63 1  Co m munitati  recinetensi 14 »  351 

632  P.  Alphonso  Salmeroni. » »  352 

633  Hieronymo  de  Fonseca » »  353 

63$  P.  Antonio  Vinckio » »  » 

63$  P.  Hieronymo  Natali » »  Ì54 

636  P.  Jacobo  Lainio ......  0  » 

637  ^-  Paschasio  Broéto »  . . .   .  0  355 

638  P.  Silvestro  Landino . .   »...   .  »  356 

639  Joanni  de  Vario. » »  » 

Ó40  P.  Andreae  Frusio » »  357 

641  P.  Ludovico  Consalvio  de  Cámara 15  aut  17  »  » 

642  Ab'^ati  Petro  Domenecco »  i>  » 

643  Joanni  Bonaventurae  de  Gu4lv¿s »  >>  358 

644  P.  Joanni  Queralt ló »  » 

645  P.  Alphonso  Roman 15  aut  17  »  » 

646  Sociis  Valentiae  degentibus »  »  359 

6  \j  Domino  Petro  Domenecco »  »  » 

648  P.  Jacobo  Mironi ^»  »  » 

649  P.  Joanni  Btae.  Barmae )>  »  » 

650  P.  Francisco  Villanovae »  »  36o 

651  P.  Mìchaeli  Turriano »  »  i» 

652  P.  Joanni  González >*  »  36i 

653  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae >  »  »  » 

654  Joanni  Borgiae »  »  )> 

655  P.  Antonio  Araozio »  »  362 

656  P.  Petro  de  Tablares . .   »  »  » 

657  P.  Antonio  Vinckio 21 u  » 

658  Isidoro  Bellino » »  » 

659  P.  Hieronymo  Natali ......  »  363 

660  P.  Nicolao  Lanojo » »  » 

661  P.  Alphonso  Salmeroni » ))  » 


8o8  MONOlíBNTA  IqNATIAMA 

ISSI         . 

1662  P.  Jacobo  Laìnìo 21 M«rtiì 364 

i6(»3  P.  Silvestro  Landino » »  i> 

1664  P.  Paachasio  Broeto » n  36$ 

1665  P.  Andreae  Frasio ......  »  • 

1666  P.  Elpidio  Ugoletto » »  » 

1667  P.  Hieronymo  Domenecco 29 »  366 

1668  P.  Paschasio Broeto »....•  »  n 

1669  Roderico  de  Rozas 3i n  » 

1670  P.  Natali  aut  P.  Vinckio » b  367 

1671  Episcopo  calagurritano y.      » »  v 

1671  bis  Episcopus  calagurritanus  P.  Ignatio, 

Tridento 8 Aprilis 368 

1672  PP.  Canisio  et  Gaudano 3i •  Martii 371 

1673  P.  Nicolao Gattdano ....«  »     ....  »  372 

1674  P.  Petro  Canisio. » »  373 

1675  P.  Simoni  Rodericio j» »  a 

1676  P.  Antonio  Brandano » n  « 

1677  P.  Petro  Dias « » 1»  374 

1678  P.  Ambrosio  Perez » »  * 

1679  Diversis  e  Portugallia  sodalìbas » »  » 

1680  P.  Claudio  Jajo » »  375 

1681  Innocentio  de  Tassis » »«  » 

1682  P.  Adriano  Adriani » »  376 

1683  Joanni  Bonaventurae  de  Grualves I .....  •  Aprilis 377 

1684  P.  Christophoro  Mendozae » 1»  » 

1685  P.  Ludovico  Consalvio  de  Cámara » »  » 

1686  P.  Urbano  Fernandes » »  378 

1687  PP.  Ludovico  Consalvio  et  Urbano  Fer- 

nandes       n »  » 

1688  P.  Francisco  Villanovae 2 »  379 

1689  Corniti  melitensi 3 »  38o 

1690  Joanni  IIIi  regi  Lusitaniae 9 »  Ì82 

1691  P.  Jacobo  Lainio 4 »  383 

1692  Christophoro  de  Herrera » »  9 

1693  P.  Paschasio  Broeta ......  n  » 

1694  P.  Andreae  Frusio » w  • 

1695  Hieronymo  de  Fonseca » »  384 

1696  Eidem » »>  38$ 

1697  Dionysio  Caesenae » n  386 

1698  P.  Hieronymo  Natali n »  » 

1699  P.  Antonio  Vinckio  et  Pantaleoni  Cinigo.      » »  387 

1700  P.  Andreae  Oviedo » «  « 

1701  Michaèli  Bressano » 1»  n 


Index  gbirbaus  aujus  vatuioNis  809 

1551 

Pag. 

70a  Margaritae  Liliae  de  Fantuzsi 6 

703  Diverais  Societatis  coll^iis 11 

704  P.  Hieron^o  Natali » 

705  PP.    Paulo   Achilli   et   Danieli    Paey- 

broéckio.  • •••.      » 

706  P.  Antonio  Vinckio » 

707  Hieronymo  de  Fonseca » 

708  Duci  Montisleonis » 

709  P.  Jacobo  Lainio ....      » 

710  P.  Paschasio  Broeto » 

71 1  Joanni  Victoriae » 

71a  Ludovico  Mendozae » 

713  P.  Elpidio  Ugoletto » 

1714  Balthasari  Sanctacrucio » 

715  P.  Andreae  Frusio n 

716  Episcopo  veronenaì  •  • » 

716  bis  Epiacopus  veronensis  P.  Ignatio,  Ve* 

rona. 22..... 

717  Cardinali  Lotfaaringio. i3 

718  P.  Claudio  Jajo..... • iSant  14 

719  P.  Nicolao  Gaudano » 

720  Maióatro  postarum » 

721  Resi  romanorum post  dimidium 

722  P.  Andreae  Frusio.... • 18 

723  P.  Paschasio  Broeto » 

724  P.  Jacobo  Lainio » 

725  P.  Antonio  Vinckio » 

726  Pantaleoni  Cinigo »  •  •  • .  • 

737  P.  Hieronymo  Natali » 

728  Hieronymo  de  Fonseca » 

729  Duci  Montisleonis » 

729  bis  Duz  Montisleonis  P.  Ignatio,   Nea- 

poli 6 

730  Municipio  parmensi 18 

7Ì1  P.  Claudio  Jajo 22 

732  PP.  Canisio  et  Gaudano » 

733  Petro  Schorichio » 

734  Innocentio  de  Tassis » 

735  P.  Jacobo  Lainio 25 

736  Eidem » 

737  P.  Andreae  Frusio 25*27  . . . 

738  P.  Elpidio  Ugoletto » 

739  P.  Paschasio  Broeto » » 


Aprilis.... 

.  388 

D 

389 

» 

393 

11 

1» 

» 

394 

» 

» 

n 

» 

» 

395 

» 

» 

» 

396 

» 

» 

1» 

» 

» 

397 

» 

H 

)» 

398 

» 

» 

» 

399 

» 

#M 

» 

» 

» 

401 

um  » 

n 

D 

402 

M 

4o3 

» 

» 

1» 

404 

» 

» 

» 

» 

II 

405 

II 

406 

II 

408 

» 

409 

» 

410 

)l 

411 

W 

412 

» 

n 

» 

413 

M 

416 

» 

417 

» 

418 

Sio 


MONUMBNTA  IQKATIANA 


n 


» 


» 


n 
» 


» 


w 


» 


Maji 


I) 


ISSI 


1740  Joanni  Vicioriae 25-27 . . .  Aprtlis 

1741  P.  Pctro  Dias » 

1742  Christophoro  Lainìo » 

1743  Hierony mo  de  Fonseca » 

1744  Antonio  Sebastiano^  Mmturno » 

1745  Dionysio  Caesenae »  .   ... 

1746  Hieronymo  Vignes »  .... 

1747  P-  Jacobo  Fabro i »» 

1748  P.  Jacobo  Lainio 3o 

T749  Joanni  de  Rossis n 

1750  Ludovico  de  Polanco » 

1751  P.  Paschasio  Broeto » 

1752  Joanni  Victotiae » 

1753  Regi  romanorum n 

1754  P.  Claudio  Jajo » 

1755  Eidem Ad  exitum 

1756  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae i 

1757  Eidem » 

1758  Eidem ^ » 

1759  P.  Antonio  Araozio »  ..... 

1760  P.  Simoni'Rodericio » 

1761  Ludovico  Mendozae » 

1762  Hieronymo  Ruìz » 

1703  P.  Joanni  Queralt » 

1764  Marchioni  de  Lombay .   » 

[765  P.  Joanni  Btae.  Barmae » 

1766  Eidem »  

1767  P.  Balthasari  Diaz 

1768  Conservatori  Aragoniae 

1769  P.  Alphonso  Roman » 

1770  P.  Francisco  Villanovae. » 

1771  Eidem » 

1772  Corniti  melitensi » 

1773  Didaco  Martínez »> 

1774  P.  Michaéli  Turriano » 

1775  P*»  Ludovico  Consalvio  de  Cámara m 

1776  P.  Urbano  Fernandes » 

1777  P»  Jacobo  Lainio , 2 

1778  P,  Paschasio  Broeto » 

X779  P.  Petro  Dias » 

1780  P.  Urbano  Fernandes 3 

1781  P.  Ludovico  Consalvio  de  Cámara » 

1782  Abbati  Petro  Domenecco » 


4^9 


» 


» 


» 


» 


» 


H 


I) 


n 


)> 


1) 


n 


» 


»> 


» 


II 


420 

D 
421 

» 

4M 

a 

423 

426 
428 
43o 
43i 

D 

432 

9 
433 

» 

437 

438 

439 
442 

» 
443 

1 

444 


445 

446 
» 


Index  obnrraus  hujus  voluminis  811 

155 1 

Pac. 

783  Episcopo  calagurritano 3o  Aprilis  et  5  Maji.  • 

783  bis  Episcopus  calagurritanus  P.  Ignatio, 

Tridente 23 Aprilis. 

783  «er  Idem  eidem,  Tridento 15 Maji. 

784  P.  Adriano  Adriani 5 

785  Eidem »  ..... 

7S6  Ruardo  Tapperò n 

787  P.  Leonardo  Kesselio » 

788  P.  Claudio  Jajo » 

789  PP.  Canisio  et  Gaudano » 

790  Christophoro  de  Tassis »  

791  P.  Jacobo  Lainio 9 

792  Proregi  Siciliae » 

793  Joanni  Osorio )> 

794  P.  Andreae  Frusio 9  aut  io 

795  P.  Elpidio  Ugoletto » 

796  Balthasari  Sanctacrucio »  . .   . . 

797  P.  Paschasio  Broèto. » 

798  P.  Petro  Dias n 

799  P.  Antonio  Vinckio » 

800  P.  Hieronymo  Natali » 

801  Bahbasari  Danesi » 

802  P.  Andreae  Frusio : Í6 

803  Eidem )i 

804  Balthasari  Sanctacrucio . , » 

805  P.  Paschasio  Broéto » 

806  Duci  Montisleonis » 

807  Antonio  Sebastiano  Minturno »  

808  Dionysio  Caesenae )> 

809  Hieronymo  Vignes. » 

810  Roderico  de  Rozas » 

81  f  P.Paulo  Achilli '. » 

812  P.  Hieronymo  Natali '.       » 

8i3  P.  Antonio  Vinckio » 

814  Alphonso  de  Henao 17 ..... . 

815  Domino  Alphonso  de  Henao 19 

816  P.  Lainio  et  Joanni  de  Rossis » 

817  P.  Jacobo  Lainio » 

818  Alphonso  Rossetto 21 

819  P,  Joanni  Pelletario 22. .... . 

820  P.  Alphonso  Pires  et  28  aliis  sociis » 

821  P.  Leonardo  Kesselio » 

822  P.  Antonio  Vinckio » 


Maji.. 

447 

lis 

452 

• 

453 

>» 

454 

» 

455 

» 

» 

)» 

» 

» 

456 

» 

» 

» 

457 

n 

») 

» 

459 

» 

460 

» 

461 

» 

462 

» 

» 

» 

» 

» 

463 

» 

» 

)) 

464 

» 

465 

» 

i> 

» 

466 

» 

467 

)) 

» 

» 

i68 

» 

469 

» 

470 

» 

)» 

» 

» 

» 

)) 

T» 

471 

)> 

» 

)> 

n 

» 

472 

» 

473 

» 

» 

)) 

• 

» 

475 

» 

» 

» 

478 

» 

479 

8l2 


MONOMBNTA  iGlfATUNA 


ISSI 

823  P.  Jacobo  Lainìo ^ .  • .  •  • . 

824  Joannì  de  Rossis. 

825  P.  Paschasio  Broéto « 

826  Duci  Ferrariae • 

826. bu  Dux  Ferrariae  P«  Ignatio,  Ferraría.. . 

827  Julio  Chavedono 

828  P.  Joanni  Pelletario 

829  PP.  Kesaelioet  Hezio 

830  P.  Arnoldo  Hezio.  •  • 

83i  Eidem 

832  P.  Jacobo  Lainio 

833  P .  Paschaaio  Broe  to 

834  P-  Francisco  Palmio. 

835  P  •  Pe  tro  Días 

836  P.  Paschaaio  Broeto 

837  Hieronymo  de  Fonseca 

838  P.  Paulo  AchUli 

83^  P.  Hieronymo  Natali. 

840  P.  Leonardo  Resselio ^ . . . 

841  Margantae  Liliae  de  Fantuzzi 

842  P.  Jacobo  Mironi 

S43  Eidem • 

844  Joanni  III,  regi  Lutitaniae .* 

844  bis  Joannes  III  P.  Ignatio,  Almeirino,  •  • . 

845  Joanni  III,  regi  Lusitaniae 

846  P.  Simoni  Rodericio 

847  P.  Urbano  Fernandes 

848  Eidem 

849  Joanni  a  Sancto  Michaele 

850  Episcopo  conimbricensi 

851  P.  Simoni  Rodendo  et  aliis 

852  lisdem \ 

853  Abbati  Petro  Domenecco 

854  P.  Antonio  Brandano 

855  Eidem 

856  P.  Michaeli  Turriano 

857  P.  Francisco  ViUanovae 

858  Eidem ^ 

859  P.  Petro  de  Tablares 

860  P.  Joanni  González 

861  P.  Francisco  Stradae 

862  P.  Joanni  Queralt 

863  Praeposito  barcinonensi  et  aliis.  • 


23«.  .  •  Maji«., 
» » 


»5. 

23< 

» 
n 
» 
I» 

» 

» 
24. 

3o. 
I. 

)) 

N 
28. 
I, 
» 
» 

» 
» 
» 

n 
» 

n 
.  » 

» 
n 
» 

N 


Junii 
Maji. 


•  •  •  •, 


Junii. 


.... 


Febnuurii... 
Jmùi 


479 
480 

482 
483 


4» 

4«7 

» 

488 

» 

489 

» 

49» 
494 
495 
496 

497 

498 

» 

499 

D 
« 

5»4 

» 

515 

5*9 
II 

sao 
» 

sai 


Index  gbnbralis  ttiffus  voluminis 


8i3 


1551 

1864  Conservatori  Araj^onke 

1865  P.  Alphonso  Roman .... 

1866  Joanni  Bonaventuràe  de  Gua]ves 

1867  P.  Hieronytno  Domenecco 

1868  P.  Domenecco  aut  P.  Mironi  .*........ 

1869  Domino  Petro  Domenecco 

1870  P.  Joanni  Btae.  Barmae 

1871  Marchìoni  de  Lombay 

1872  Joannae  de  Meneaes 

1873  Francisco  Borgiae,  duci  Gandiae 

1874  Eidem 

1875  Joanni  Borgiae 

1876  Eidem 

1877  P.  Antonio  Araozìo » 

1878  Licenciato  SoHs 

1879  Ludovico  Mendozae » 

1880  Eidem 

1881  Emmanueli  de  Sa 

1882  P.  Antonio  Araozio 

1883  P.  Michaéli  Ochoae 

18^4  PP.  Canisioet  Gaudano 

1885  Christophoro  de  Tassis ». 

1886  P.  Adriano  Adriani 

1887  P.  Leonardo  Kesselio 

1888  Angelo  Suriano • 

1889  PP.  Andreae  Frusio  et  E]pidio  Ugoletto. 

1890  P.  Paschasio  Broeto 

1891  P.  Petro  Dias 

1892  P.  Jacobo  Lainio 

1S93  P.  Alphonso  Salmeroni. ...........   ... 

1894  P.  Paulo  Achilli 

1895  P.  Antonio  Viqckio 

1896  PP.  Andreae  Frusio  et  Elpidio  Ugoletto. 

1897  P.  Andreae  Frusio 

1898  P.  Joanni  Pelletario 

1899  Eidem. 

1900  Alexandro  Fiaschi 

1901  P.  Broeto  aut  P.  Palmio. 

1902  P.  Petro  Dias 

1903  P.  Jacobo  Lainio 

1904  P.  Alphonso  Salmeroni 

J905  Hieronymo  Vignes 

J906  P.  Hieronymo  Natali 


i3 


.   .  » 


Junii. 


.  •  •  • . 


> .  • . . 


9 
» 

È 


•       •   *  « 


»      t  •  . 


.  .       .  . 


.    •   *    a 


» 
» 

524 
» 

53o 
53i 

532 

» 

533 

» 

» 

535 

» 

536 

537 

» 
» 

538 
» 

539 
)) 

»> 
540 
541 

542 
» 

550 

» 

551 

» 

552 
» 


8i4 


Monumenta  Ignatiaka 


1907  P.  Andreae  Frusio 

1908  P.  Paschasìo  Broéto 

1909  P.  Joanni  Pelletario 

19(0  P.  Francisco  Palmìo , . .  • . 

1911  P,  PetroDias 

1912  P.  Silvestro  Landino ^ . . . 

1913  P.  Alphonso  Salmeropi 

1914  P.  Jacobo  Laìnio 

1915  Joanni  de  fìiagi  de  Giunta 

1916  P.  Antonio  Vinckio « 

1917  P.  Jacobo  Lalnio   

1918  Petro  Antonio  de  Selvaticia 

1919  P.  Petro  Dias 

1920  P.  Hieronymo  Natali 

192Í  Episcopo  calagurrìtano 

1921  bis  Episcopus  calagurritanus  P.  Ignatio, 

Tridento 

V)2i  ter  Idem  eidem,  Tridento. 

1922  PP.  Canisio  et  Gaudano 

1923  P.  Claudio  Jajo 

1924  Francisco  Borgiàe^  duci  Gandiae 

1925  P.  Antoniu  Araozio 

1926  Ludovico  Mendozae 

1927  P.  Francisco  Stradae 

Í928  Eidem 

1929  Joanni  Sanctacrucio 

1930  P.  Joanni  Queralt 

1931  P.  Francisco  de  Rojas 

1932  Eidem 

1933  Conservatori  Aragoniae.  • 

1934  P.  Francisco  Villanovae 

T935  P.  Simoni  Rodericio ' . . 

1936  P.  Christophoro  Mendozae 

1937  P.  Hieronymo  Natali 

1938  Francisco  Zapatae 

1939  Hieronymo  Vigries 

1940  P.  Jacobo  Lainio 

1941  P.  Francisco  Palmio 

1942  P.  Petro  Dias 

1943  P.  Paschasio  Broéto 

1944  P.  Joanni  Pelletatio 

1945  P.  Andreae  Frdsiò 

1946  Eidem 


20 


Junii 


27. 


3o. 


8. 
3o. 
» 
I. 


Ju)ii. 
Junii 

Jülii . 


5S3 

5S4 

» 

555 

556 

N 

557 
558 

N 
M 

^^9 


5^0 
562 

563 

» 

566 
567 

II 

568 

II 

» 

570 
» 

n 

57Í 

V 

572 

» 

573 

574 


iNDSX  GBNERAUS  HUJUS  VOLUMINIS 


815 


I55I 

1947  Duci  Ferrariae  . .   li 

1948  Alexandro  Fiaschi , . 

1949  P.  Paschasio  Broéto 

1950  P.  Francisco  PaJmio 

1951  P.  Ambrosio  Pires 

1952  Hieronymo  de  Fonseca 

1953  Joanni  del  Ciello 

1954  Matri  Caesaris  Aversani 

1955  Benedicto  Amaroní 

1956  P.  Silvestro  Landino 

1957  Hieronymo  Crucio. 14 

1958  P.  Andreae  Frusio 18 

1959  Matthaeo  Dandolo 

i960  P.  Francisco  Palmio 

1961  P.  Silvestro  Landino 

1962  Joanni  Ciritio 2 

J963  P.  Joanni  Btae.  Violae 

1964  Fraiìcisco  Borgiae,  duci  Gandiae 

1965  Joanni  Borgiae 

J966  P.  Antonio  Araozio 

1967  P.  Michaéii  Ochoae , . , 

I96S  Antonio  Gou 

1969  Ludovico  Mendozae 

1970  P.  Francisco  Villano vae 

1971  Eidem 

1972  Hieronymo  de  Vivero 

1973  P.  Pclro  de  Tablares 

1974  P.  Maximiliano  Capellae 

1975  P.  Francisco  Stradae 

1076  P.  Joanni  Queralt 

1977  PP.  Rojas  et  Roman 

197S  Conservatori  Aragoniae 

1979  P'  Hieronymo  Donienecco 

1980  Lucio  Crucio 

1981  P.  Joanni  Btae.  Barmae 

1982  P.  Joanni  González 

1983  P.  Michaéii  Turriano 

1984  Sociis  in  Lusitania  degentibus 

19S5  P.  Claudio  Jajo 8 

1986  P.  Simoni  Rodericio Il 

1987  P.  Joanni  Btae.  Violae 12 

19S8  Episcopo  claromontano » 

I989  P.  Jacobo  Lainìo , » 


Paf. 


Julii 


Augusti. 


574 
576 

577 

» 

578 

»  . 
» 

579 

» 

580 
581 
582 

583 

» 

584 

585 
586 

» 

5S7 
» 

'588 

» 

594 
)> 

» 

595 
» 

596 
)) 

597 
» 

)) 

599 
602 

6ü6 
)) 

607 
» 


Sl6 


MONUMBNTA  IgMATIAMA 


•  •  ■  •  • 


I55I 

1990  P.  Simoni  Rodericio i3. . . . 

1991  P.  Francisco  Villanovae • »  . . . 

1992  Joanni  de  Rossis ad  15 . 

1993  P.  Francisco  Palmio 

1994  P.  Silvestro  Landino « 

1995  P.  Andreae  Frusio 

1996  P.  Elpidio  Ugoletto 

1997  Cardinali  Durantio 

1998  P.  Nicolao  fìobadillae 

1999  Duci  Montisleonis 

2000  Dionysio  Caesenae 

2001  Hieronymo  Vignes 

2002  Hieronymo  de  Fonseca 

2003  P.  Paulo  Achilli 

2004  P.  Antonio  Vinckio 

2005  P.  Petro  Dias 

2006  PP.  Lainio  et  Salmeroni 

2007  Antonio  Mintumo 16 

2008  P.  Joanni  Btae.  Violae • 

2009  P.  Gaudanò  et  P.  Canisio. 

2010  P.  Petro  Canisio 

2011  Hieronymo  Crucio 19 

.  2CI2  P.  Andreae  Frusio 22 

2oi3  P.  Nicolao  Bobadillae , 

•  2014  P.  Francisco  Palmio 

2015  P.  Silvestro  Landino • 

2016  Herculi  Furino 

2017  P.  Natali  aut  P.  Vinckio, 

2018  P.  Paulo  Achilli 

2019  P.  Leonardo  Kesselio ad 

2020  P.  Adriano  Adriani 

2021  P.  Nicolao  Gaudano 

2022  P.  Claudio  Jajo 

2023  P.  Nicolao  Lanojo 

2024  P.  Joanni  Btae.  Violae 

2025  PP.  Lainio  et  Salmeroni 29 

2026  Dominae  Beatrici  Rangonae 

2027  P.  Silvestro  Landino 

2028  P.  Francisco  Palmio 

2029  Spoletanis  Sti.   Hieronymi  gubemato- 

ribus •  • 

2030  Conservatori  Aragoniae 

2o3i  P.  Alphonso  Roman 


Paff. 


Augusti. 


-25 


■  •  •  »• 


Septembris 


608 

1» 

609 

» 

610 

0 

9 
61 1 

« 

» 
612 

6i3 
> 

• 
614 

6iS 
616 

1 
617 
620 

» 

621 

» 

• 
622 
623 

624 

» 
625 

» 
626 

1 

» 

627 


-^' 


i 


Index  genbralis  Hujas  voluminis 


817 


1551 

2032  P.  Francisco  de  Rojas 1 

2033  P.  Hieronymo  Domenecco 

2034  P.  Joanni  Btae.  Barmae 

2035  P.  Joanni  González   

2036  P.  Francisco  Borgiae 

2037  P.  Antonio  Araozio, 

2038  P.  Francisco  Villanovae 

2039  P.  Petro  de  Tablares 

2040  Joanni  Borgiae 

2041  P.  Simoni  Rodericio 

2042  P.  Urbano  Fernandes 

2043  P.  Jacobo  Mironi 

2044  P.  Alphonso  Salmerón! 

2045  P.  Elpidio  Ugoletto 

2046  Eidem pr 

2047  Eidem 

2048  Eidem 

2049  Joanni  de  Rossis  5 

20^0  P.  Francisco  Palmio 

2051  P.  Joanni  Pelletario. 

2052  P.  Silvestro  Landino 

2053  P.  Andreae  Frusio 

2054  Joanni  Rogerio 

2055  P.  Paulo  Achilli 

2056  P.  Antonio  Vinckio ^ 

2057  Ascanio  Columnae 7 

2058  P.  Paulo  Achilli 12 

2059  Gulielmo  Caldentei 

2060  P.  Antonio  Vinckio 

2061  Duci  Ikfontisleonis 

2062  Antonio  Mintumo. 

2063  Hieronymo  Vignes 

2064  P.  Francisco  Palmio 

2065  P.  Nicolao  Bobadillae. 

2066  P.  Andreae  Frusio 19 

2067  P.  Joanni  Pelletario » 

2068  P.  Francisco  Palmio » 

2069  Joanni  de  Rossis 

2070  P.  Elpidiü  Ugoletto 

2071  Dionysio  Caesenae 

2072  P.  Antonio  Vinckio .• 

2073  P.  Paulo  Achilli 

2074  P.  Hieronymo  Natali » 


Par. 


Septembris. 


mis  diebus 


628 

» 
629 
63o 

» 

63l 

« 

632 

» 

633 

634 
> 

637 
638 
639 
640 

64Í 

» 
642 

9 

9 
643 

645 
» 

9 

646 

649 

650 

» 

65« 

> 

652 
» 
> 

653 

9 
> 


MONVM.  IgMAT.— BPIfT.,  TOM.  III. 


52 


8i8 


Monumenta  Ignatiana 


1551 

2075  P.  Petro  Canisio 

2076  P.  Nicdlao  Gaudano 

2077  Duci  Bavariae 

2078  Eidem 

2079  P^  Claudio  Jajo '. 

'  2080  P.  Nicolao  Lanojo 

2081  Joanni  Victoriae 

2082  P.  Leonardo  Kesselio 

2083  P.  Adriano  Adriani 

2084  P.  Alphonso  Salmeroni 

2085  P.  Jacobo  Lainio 

2086  Matthaeo  Dandolo 

2087  Vincentío  Ritío 

2088  P.  Andreae  Frusio 

2089  P.  Paschasio  Broeto 

2090  P.  Joanni  Pelletario 

2091  Joanni  fìtae.  Velati 

2092  Andreae  fìoninsegnae 

2093  P.  Francisco  Palmio 

2094  Nicolao  Pappi 

2095  P.  Antonio  Vinckio 

2096  P.  Paulo  Achilli 

2097  Hieronymo  Vignes 

2098  Joanni  Caraffae,  corniti  de  Montorio.. . . 

2099  Florentio  Pauleto 

2100  Duci  Montisleonis 

2101  Ludovico,  Portugalliae  principi 

2101  bis    Ludovicus,    Portugalliae   princeps, 

F.  Ignatio,  Almeirino 

2102  P.  Simoni  Rodendo 

2103  P.  Emmanueli  Codino 

2104  P.  Alphonso  Barreto 

2105  P.  Urbano  Fernandes 

2106  P.  Francisco  Villanovae 

2107  Eidem 

2108  Joanni  Borgiae. 

2109  Hieronymo  de  Vivero 

21  IO  Conservatori  Aragoniae ^ . . . . 

21 11  Aldunciae  González  de  Villasimplez  . . . 

2112  P.  Francisco  de  Rojas ^ 

2ii3  P.  Francisco  Borgiae 

2114  P.  Antonio  Araozio 

21 15  P.  Joanni  González. ...  i 


Pac 

20 Septembris.    654 

655 
22 »  > 

656 

663 


26 

26aut  27 


» 

> 

> 

9 
» 


3o 

> 

i. 

16. 


Octob 


is, 


664 

<)66 
667 
668 
669 

9 

i 
670 

t 
671 

» 

612 

» 

673 
> 


Julii. 675 

Octobris...    676 

677 


678 
680 


68r 


683 

683 


INDBX  GBNBSALIS  HUJUS  VOLÜMINIS  819 


1551 


P«ir. 


21 16  Hieronymo  Ruiz I Octobris . . .     683 

2117  P.  Francisco  Stradae » »  » 

2U8  P.  Joanni  Queralt » »  684 

3119  P.  Hieronymo  Domenecco ». »  » 

2120  Lucio  Crucio.. .  • w »  » 

^121  P.  Balthasari  Diaz » »>  » 

2122  Didaco  Guzmano » »  685 

2123  Hieronymo  de  Fonseca 3 »  » 

2124  P.  Elpidio  TJgoletto » »>  » 

2125  P.  Paschasio  Broeto » ^>  686 

3126  P.  Joanni  Pelletario ......  » 

2127  P.  Francisco  Palmio » » 

2128  P.  Andreae  Frusio »  ' »  687 

2129  P.  Paula  Achilli » »  » 

2130  P.  Antonio  Vinckio » »  » 

2131  PP.  Lainio  et  Salmeroni 9  aut  io  >»  688 

2132  P.  Andreae  Frusio »  »>  » 

2133  P.  Francisco  Palroio »  »  6S9 

2134  Joanni  Francisco  Brunello »  »>  » 

2i35  Andreae  Castrodardo »  »  690 

2i36  P.  Silvestro  Landino »  »  » 

2137  P.  Paulo  Achilli 17 »  » 

2i38  Almae  Urbis  vicario 691 

2139  P.  Michaeli  Botello » »  692 

2140  P.  Antonio  Vinckio » »  » 

2141  Hieronymo  Vignes » »  693 

2142  Ludovico  de  Polanco » »  » 

2143  P.  Elpidio  Ugoletto » »  694 

2144  P.  Francisco  Pahuio » »  » 

2145  P.  Paschasio  Broeto » m  695 

2146  P.  Joanni  Pelletario » »  » 

2147  P.  Joanni  Philippo  Casino » »  » 

2148  P.  Antonio  Vinckio )>  .    ...  »  696 

2149  P.  Silvestro  Landino ......  »  j> 

2150  P.  Andreae  Frusio » »  » 

2151  P.  Joanni  Btae.  Violac » »  697 

2152  PP.  Lainio  et  Salmeroni 20 »  » 

2153  P.  Claudio  Jajo »  »  698 

2154  P.  Lanojo  et  Victoriae » »  699 

2155  P.  Nicolao  Gaudano » d 


)) 


2156  Florentio  Pauleto 24 »  700 

2157  P.  Elpidio  Ugoletto » »  » 

2158  P.  Francisco  Palmio » »  701 


ilo  Monumenta  Ionatiana 

1551 

Pac 

2159  P.  Paschasio  Broéto 24 Octobris 

2 160  P.  Joanni  Pelletario »  

2161  P.  Andreae  Frusio » 

2162  P.  Jacobo  Lainio.  .v yt 

2i63  P.  Andreae  Frusio. 3i 

2164  P.  Paschasio  Broéto )) 

2165  P.  Francisco  Palmio » 

216Ò  P.  Elpidio  Ugoletto » 

2167  Ludovico  de  Polanco » 

2168  Hieronymo  Vignes »  

2169  P.  Antonio  Vinckio » 

2170  P.  Cornelio  Vishavaeo » 

2171  P.  Paulo  Achilli 3i..   ... 

2172  P.  Francisco  Borgìae i 

2173  P.  Antonio  Araozio » 

2174  P'  Francisco  Stradae )i 

2175  P.  Joanni  González »  ..... 

2176  P.  Michael!  Turriano n  ....  ; 

2177  Joanni  Borgiae » 

2178  P.  Francisco  Villanovae »  

2179  Conservatori  Aragoniae » 

2180  P.  Rojas  vel  P.  Roman » 

2i8i  P.  Simoni  Rodericio » 

2182  P.  Jacobo  Mironi » 

2183  P.  Urbano  Fernandes » 

2184  Episcopo  barcinonensi » 

2185  Ludovico  Mendozae » 

2186  P.  Elpidio  Ugoletto 7  aut  8 

2187  Dionysio  Caesenae •        » 

2188  P.  Ludovico  "Coudreto  et  sociis 12 

2189  lisdem » 

2190  P.  Andreae  Frusio 14 

2191  P.  Paschasio  Broéto » 

2192  P.  Francisco  Palmio » 

2193  P.  Elpidio  Ugoletto » 

2194  P.  Antonio  Vinckio. »>  ..... 

2195  P.  Paulo  Achilli ....  * » 

2196  P.  Claudio  Jajo 17 

2197  Joanni  Victoriae » 

2198  P.  Petro  Canisio » 

2199  P.  Leonardo  Kesselìo d 

2200  Eidem ^ n 

2201  Eidem » »  729 


Octobris . . . 

701 

» 

702 

)> 

« 

» 

7o3 

» 

9 

» 

704 

» 

» 

u 

n 

)) 

7i»S 

n 

» 

») 

« 

)> 

706 

x> 

1) 

Novembriit. 

7«7 

» 

M 

n 

708 

» 

709 

y> 

» 

i) 

» 

» 

710 

» 

M 

» 

D 

9 

7" 

» 

» 

» 

1> 

» 

712 

» 

7M 

» 

9 

» 

715 

» 

» 

» 

717 

N 

722 

» 

» 

W 

723 

» 

n 

» 

724 

» 

» 

» 

735 

» 

» 

1) 

7a6 

» 

W 

» 

« 

Indbx  ÒBNERALIS  HUJUS  VOLUHINIS  831 

I55I 

Pag. 


2202  P.  Adriano  Adriani.  • •  17 Novembris .  73o 

2203  Joanni  de  Rossis » »  » 

2204  Ludovico  de  Polanco 21 »  » 

2205  Francisco  de  Astudillo » »  731 

2206  P.  Elpidio  Ugoletto » »  » 

2207  Eidem 22 »  732 

2208  Eidem '  » »  d 

2209  P.  Ludovico  de  Coudreto » '            »  734 

2210  P.  Ludovico  de  Coudreto  et  sociis » »  735 

2211  Ludovico  de  Polanco ......            »  » 

2212  P.  Francisco  Pai  mio » »  736 

22i3  P.  Alphonso  Salmeroni 29 »  » 

2214  P.  Jacobo  Lainio » »  i> 

2215  P.  Paulo  Achilli » »  737 

2216  P.  Hieronymo  Natali n n  » 

2217  P.  Antonio  Vinckio » »  )> 

2218  Hieronymo  Vignes » h  » 

2219  P.  Nicolao  Bobadillae » »  738 

2220  P.  Ugoletto  vel  P.  Coudreto » »  » 

2221  Joanni  de  Rossis »> »  » 

2222  P.  Francisco  Pai  mio » d  739 

222i  P.  Paschasio  Broéto » »  » 

2224  P.  Joanni  Pelletario w »  » 

2225  P.  Andreae  Frusio n n  740 

índices 

I  Index  auctorum,  qui  in  hoc  volumine  commemorantur 741 

II  Index  eorum,  ad  quos.Ignatius  aut  alii  Ignatii  nomine  scribunt. .  •  747 

III  Index  rerum,  personarum  et  locorum 752 

IV  Index  generalis  hujus  voluminis 755 


CORRIGENDA 


Pag.   47,  Epistola  1191  inscribitur  P.  Hieronymo  Domenecco:  inscribenda 

est  PP.  Lainio  et  Domenecco* 
Pag.    69,  lin.  28,  «esnet»,  le^^e  «dictus  jatn  esset». 
Pag.  333,  Ha.  10,  uGravellanum»,  lege  ccGranvellanuai». 
P^*  54^1  lùi«   4>  «Quomodo  se  gerere  Ferrariae  debeat»,  deleátur. 
Pag.  578,  lin.    2,  «Vignes»,  lege  «de  Fonseca». 


A.  M.  D.  G. 


